云主机IP丢失问题
问题描述：

云主机在一段时间之后IP失效，无法获取。导致云主机连接不上。 

解决方案：

DHCP获取的IP失效，把DHCP IP失效时间设长可以解决问题。 



一：所有计算节点nova的配置文件(nova.conf)里面添加DHCP失效时间配置项： 

vim /etc/nova/nova.conf 
[DEFAULT] 
dhcp_lease_time=153792000    #失效时间设为5年
二、所有计算节点重启nova相关服务:  

service nova-compute restart 
service nova-network restart
三、虚拟机网卡重启/虚拟机重启 

Linux网卡重启：

例如重启eth0网卡：
ifconfig eth0 down   #停止                             
ifconfig eth0 up        #启动
Windows网卡重启： 

打开“控制面板\网络和 Internet\网络连接”，右击""以太网"，“禁用”网卡，然后在“启用”网卡，完成Windows系统网卡重启。