若用STACK[n]表示某堆栈采用顺序存储结构，则下列关于堆栈及堆栈操作的叙述中正确的是（   ）。

堆栈的大小为n；
堆栈为空时n=0;
最多只能进行n次进栈和出栈操作；
n各元素依次进栈后，它们的出栈顺序与进栈顺序相反。


牛客4414733号
1，栈空时top=-1；
2，可以进行无限次进栈和出栈；
3，每个元素入栈后立马出栈，则出栈顺序与入栈顺序相同。
发表于 2017-11-30 21:37:15回复(0)

回复
更多回答
0

雅尔达winniebaby92
A
B 堆栈为空时n=-1
C 可以进行无限次进栈出栈
D 每个元素进栈后又立马出栈，就可以保证元素依次进栈，且进栈顺序与出栈一致

快速排序算法的递归深度
题目：对n个记录的线性表进行快速排序为减少算法的递归深度，以下叙述正确的是（）

A.每次分区后，先处理较短的部分

B.每次分区后，先处理较长的部分

C.与算法每次分区后的处理顺序无关

D.以上三者都不对



答案：A



解析：在快速排序中，需要使用递归来分别处理左子段和右子段，递归的深度可以理解为系统栈保存的深度，先处理短的分段再处理长的分段，可以减少时间复杂度。

如果按长的递归优先的话，那短的递归会一直保存在栈中，直到长的分段处理完成。短的优先的话，长的递归调用没有进行，它是作为一个整体保存在栈中的，所以递归栈中保留的递归数据会少一些。


对n个记录的线性表进行快速排序为减少算法的递归深度,以下叙述正确的是（ A ）［北方交通大学2000］
A.每次分区后,先处理较短的部分      
B.每次分区后，先处理较长的部分
C.与算法每次分区后的处理顺序无关 
D.以上三者都不对


10、采用递归方式对顺序表进行快速排序，下列关于递归次数的叙述中，正确的是（D  ）［2010计算机］
A、递归次数于初始数据的排列次数无关
B、每次划分后，先处理较长的分区可以减少递归次数
C、每次划分后，先处理较短的分区可以减少递归次数
D、递归次数与每次划分后得到的分区处理顺序无关

C语言中变量的地址是什么类型的

变量的地址，在C语言中，一般写作指针类型。
不同类型的变量地址，用不同的指针进行保存。
比如，char 类型的地址，使用char*保存，而int型地址，用int *保存。
除此外，部分情况下也会采用整型类型来保存变量地址，具体使用何种整型类型，取决于编译器：
1 16位编译器，地址占16位，2字节，可以使用short或者int保存。
2 32位编译器，地址占32位，4字节，可以使用int或long保存。
3 64位编译器，地址占64位，8字节，可以使用long保存。
不过不推荐使用整型类型保存地址，会带来移植上的不通用。