考上北工大了，分享点经验（关于复试
考研年份2017报考学校北京工业大学注册时间2016-1-2最后登录2018-11-29
17年报考北工大计算机专硕，成绩不高，比不了那些大神，考研期间王道论坛给了很多帮助，也说一说今年的情况。
关于复试：
以不变应万变，做好充分的准备。
今年专硕一共招70多个，但是进复试的有230个人。（今年情况特殊，复试线划得太低，主要是为了照顾非全。）基本上三个人里面只有一个人进，竞争很大。
3月21号通知，23号就开始复试，我学校在湖南，所以马上买了21号的火车赶去学校，简直坑。
23号中午12点交复试费，然后下午1点开始复试，先是英语听力然后c语言笔试，听力是用教室的喇叭放的，语速很快，基本没听清。c语言今年题型有些变，以前听说只有读程序和编程的，今年是有三道读程序的题，都是很简单的，然后一道题是关于文件的读写，（文件里有100个整数，读出来，然后把最大的和最小的加起来，次大的和次小的加，依次加，将这加好的50个数写入文件），下一道编程是关于链表的，要写两个程序（一个是为男女生按身高大小建立链表，一个是将男生和女生的身高链表合并，也按身高从小到大。）最后一个题是关于模块化编程（给你一段描述，每个学生有信息，社团信息，让你选择合适的数据结构好像，记不太清了。然后是说要求录入所有学生参加社团的信息，修改信息为某个学生添加社团，统计每个学生参加的社团，让你设计函数原型，写出参数定义，返回值，函数描述）。时间只有两个小时好像，最后老师说还有半个小时的时候，我最后一个题还没做，急忙随便写了点。
24号休息一天，学硕面试，25号专硕面试。人比较多，分了5个组，每组差不多40多个人。
我是排在下午的，而且还在倒数第二个，好像是按准考证号排名的。先是综合面试（有三个老师），然后是口语面试（两个老师）。不过下午为了加快进度，把下午复试的又分了两部分，后面的先去口语面试。
我英语很烂，进去结结巴巴的自我介绍后，成功的把两个老师逗笑了，然后他问我喜欢什么电影，我没听明白，说了句please again（尴尬死了），那老师又说了一遍后，我来了句sorry（实在是不会说），之后又问我喜欢什么书，我也没怎么表达清楚，就叫我出去了。当时出来就感觉要完了，心里很难受。到综合面试的时候，就想着破罐子破摔，没想到表现还不错。因为我是最后几个进去的，基本上后面的都只是问了项目经验，毕业设计一些，早上的问的多，会问一些专业课的基础。当时进去后，我先是自我介绍说了自己的项目，然后老师问我项目的构架，问我喜欢什么语言，写过什么东西，我说python，写过一些爬虫，微博客户端，网站这些，还问了分数，选的什么导师。
之后26号休息，27号等成绩，心里特紧张，本来都联系好调剂的学校了，心里想着要是没过直接去火车站。没想到最后过了，排名比初试还高了两名。然后我就急急忙忙赶到学校找导师，体检。大功告成。
（先写这些，有空了再说，要去见女朋友咯，哈哈哈哈）
2018
085211
	计算机技术（专业学位）
	35
	35
	53
	53
	285
	085212
	软件工程（专业学位）
	34
	34
	51
	51
	260
2017
	085211
	计算机技术
	35
	35
	53
	53
	299
	085212
	软件工程
	35
	35
	53
	53
	265
081200
	计算机科学与技术
	40
	40
	60
	60
	280
	085211
	计算机技术（专业学位）
	40
	40
	60
	60
	290

工程/计算机技术（085211） 
冀俊忠     目前主要从事机器学习、计算智能、生物信息挖掘、脑科学等领域的研究  E-mail： jjz01@bjut.edu.cn
贾熹滨     招生学科：计算机科学与技术、计算机技术  E-mail:jiaxibin@bjut.edu.cn
			研究方向主要包括：图像处理，视觉信息处理，信息融合等，从事基于语音和视频图像分析和数据学习的自然人行为认知特征分析、建模方法和融合决策方法研究；虚拟代理合成等方向的研究工作。目前实验室和澳大利亚Flinders大学AI实验室有着广泛的交流合作，北京海聚项目入选者北京市特聘专家DavidPowers教授直接参与研究工作指导。
李玉鑑     二、主要研究方向：  Email: liyujian@bjut.edu.cn
			模式识别与图像处理，机器学习与数据挖掘，人工智能与自然语言处理，网络信息检索、过滤与推荐，以及相关技术在智能机器人上的应用。
梁    毅   计算机体系结构、海量数据处理、云计算、高性能计算等  yliang@bjut.edu.cn   lwholly@126.com
林莉       信息安全与可信计算、云计算安全、大数据安全和隐私保护、虚拟化安全  E-mail：linli_2009@bjut.edu.cn
刘波       机器学习，模式识别与计算机视觉，网上智能信息提取与数据挖掘  E-mail: liubo@bjut.edu.cn
刘建丽     并行计算、图像处理、机器学习  牛人，没有联系方式。。。。。
杨新武     人工智能、机器学习、个性化推荐、智慧医疗、数据挖掘、演化计算和复杂网络  E-mail: yang_xinwu@bjut.edu.cn
付利华     计算机视觉与图像处理、智能信息处理和智能控制   E-mail: fulh@bjut.edu.cn
方娟       高性能计算、边缘计算、大数据处理技术  E-mail: fangjuan@bjut.edu.cn
段立娟     信息安全、云计算与大数据、人工智能  E-mail：ljduan@bjut.edu.cn

包振山     蔡永泉     陈    彩     邓米克     丁治明    杜金莲     杜永萍     段    娟     段立娟     方    娟     
付利华    付鹏斌     高红雨     公    备    桂智明    郭黎敏    韩德强     韩永飞     何    明    冀俊忠     
贾熹滨    姜    楠    蒋强荣    蒋宗礼    姜    伟    赖英旭     李玉鑑    李文正     梁    毅     林    莉    
刘    波     刘建丽     马    伟    秦    华     涂山山    王    丹     王    冠    王    洁     王全民     王    勇     
肖创柏     徐旭东     杨红丽     杨新武     杨宇光     杨    震     詹    静    张建标     张兴兰    张文博     
周艺华    竹    翠   
 
工程/软件工程（085212） 
毕    敬    陈    彩     谌云莉    杜永萍    方    娟    付利华    何东之     何    坚     何泾沙     侯义斌     
黄樟钦     黄志清    姜    楠    赖英旭     李玉鑑     李建强    李    娟    李    永    廖湖声     林    华     
林绍福    刘    博    任柯燕    沈    琦     石宇良     王    冠    王素玉    严海蓉     杨胜齐    杨宇光    
杨    震    姚伟力     于学军     张会清    张    建     张    丽     朱    青    张    涛    周艺华  