考上北工大了，分享点经验（关于复试

考研年份2017报考学校北京工业大学注册时间2016-1-2最后登录2018-11-29


17年报考北工大计算机专硕，成绩不高，比不了那些大神，考研期间王道论坛给了很多帮助，也说一说今年的情况。

关于复试：
以不变应万变，做好充分的准备。

今年专硕一共招70多个，但是进复试的有230个人。（今年情况特殊，复试线划得太低，主要是为了照顾非全。）基本上三个人里面只有一个人进，竞争很大。
3月21号通知，23号就开始复试，我学校在湖南，所以马上买了21号的火车赶去学校，简直坑。
23号中午12点交复试费，然后下午1点开始复试，先是英语听力然后c语言笔试，听力是用教室的喇叭放的，语速很快，基本没听清。c语言今年题型有些变，以前听说只有读程序和编程的，今年是有三道读程序的题，都是很简单的，然后一道题是关于文件的读写，（文件里有100个整数，读出来，然后把最大的和最小的加起来，次大的和次小的加，依次加，将这加好的50个数写入文件），下一道编程是关于链表的，要写两个程序（一个是为男女生按身高大小建立链表，一个是将男生和女生的身高链表合并，也按身高从小到大。）最后一个题是关于模块化编程（给你一段描述，每个学生有信息，社团信息，让你选择合适的数据结构好像，记不太清了。然后是说要求录入所有学生参加社团的信息，修改信息为某个学生添加社团，统计每个学生参加的社团，让你设计函数原型，写出参数定义，返回值，函数描述）。时间只有两个小时好像，最后老师说还有半个小时的时候，我最后一个题还没做，急忙随便写了点。

24号休息一天，学硕面试，25号专硕面试。人比较多，分了5个组，每组差不多40多个人。
我是排在下午的，而且还在倒数第二个，好像是按准考证号排名的。先是综合面试（有三个老师），然后是口语面试（两个老师）。不过下午为了加快进度，把下午复试的又分了两部分，后面的先去口语面试。
我英语很烂，进去结结巴巴的自我介绍后，成功的把两个老师逗笑了，然后他问我喜欢什么电影，我没听明白，说了句please again（尴尬死了），那老师又说了一遍后，我来了句sorry（实在是不会说），之后又问我喜欢什么书，我也没怎么表达清楚，就叫我出去了。当时出来就感觉要完了，心里很难受。到综合面试的时候，就想着破罐子破摔，没想到表现还不错。因为我是最后几个进去的，基本上后面的都只是问了项目经验，毕业设计一些，早上的问的多，会问一些专业课的基础。当时进去后，我先是自我介绍说了自己的项目，然后老师问我项目的构架，问我喜欢什么语言，写过什么东西，我说python，写过一些爬虫，微博客户端，网站这些，还问了分数，选的什么导师。

之后26号休息，27号等成绩，心里特紧张，本来都联系好调剂的学校了，心里想着要是没过直接去火车站。没想到最后过了，排名比初试还高了两名。然后我就急急忙忙赶到学校找导师，体检。大功告成。

（先写这些，有空了再说，要去见女朋友咯，哈哈哈哈）