考研政治：思修法基分析题预测之人生价值

结合材料回答问题：

材料一
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。守岛英雄王继才怎么也想不到，他的死会震动国人。在这个舆论纷扰、人心浮动的时代，王继才的去世为什么感天动地？
一天的坚守或许不难，一年的坚守却弥足珍贵，王继才用32年的坚守诠释了初心的伟力，震撼着无数国人。“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”主席道出了中华民族从黑暗走向光明的力量所在。时光流转，王继才就是和平年代最可爱的人。
“王继才同志，灌云人民永远为你骄傲，你永远活在我们心中！”灌云县县长朱兴波惋惜不已，“王继才同志舍小家，为大家，让守岛报国的信仰始终在心中闪光，用32年如一日的执着坚守，担当好卫国守疆的使命。我们要学习他胸怀祖国、情系国防的爱国主义情怀，学习他勇于担当、无怨无悔的无私奉献精神。”
王继才，当得起这些赞誉。32年来，每天清晨，太阳刚一跃出海面，王继才和王仕花就会扛着国旗走上山顶，一人展开国旗，一人肃立敬礼，这是他们在岛上最重要的仪式。王继才说：“开山岛虽小，却是国家领土，必须升起中华人民共和国国旗。只有看着国旗在海风中飘展，我才觉着这个岛是有颜色的。”
一生守好一座岛，王继才去世的消息，随着网络飞遍各地。“国家不会忘记你！”“时代楷模，英雄一生！”“一路走好！”人们对王继才的悼念不曾停止。王继才走了，但万里海疆仍传颂着这位平凡守岛人的故事。
摘编自新华日报（2018年8月7日）


材料二
黎明，寓意着美好和光明。在国网天津市电力公司，党的十九大代表、全国优秀共产党员张黎明人如其名——他始终秉承“人民电业为人民”的宗旨，扎根电力抢修一线31年，甘当点亮万家的“蓝领工匠”，练就了电力运维抢修的绝活；他带领着滨海黎明共产党员服务队，活跃在天津的街区里巷，被誉为“坚守初心的光明使者”。
不忘初心，就要不畏艰难，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态……”这是今年4月16日，张黎明在天津城市建设管理职业技术学院思想政治教育公开课上的一段自白。
电网抢修不分昼夜，特别是风雨雪雾等恶劣天气，更是要“枕戈待旦”。在张黎明心里，工作永远是第一位的。“我从未关过手机，夜里听到风雨声，就马上穿戴好，把电话握在手中，为的就是能第一时间赶到抢修现场。”翻开抢修工作单，几乎每一项电网抢修任务都有“张黎明”的名字。
30余年如一日扎根抢修一线，以工匠之心坚守电力工人的初心，张黎明成为电力抢修领域的行家里手。为将自己的绝活儿毫无保留地传授给大家，张黎明总结分析了上万个故障，形成50多个案例，编成《黎明急修工作案例库》，同时将其中常用的11个抢修小经验、8大抢修技巧、9个经典案例印成《抢修百宝书》，使电力抢修更及时、更高效。
如今，“黎明共产党员服务队”的9支分队、215名队员已经把志愿服务制度化、常态化，每年累计出勤1100余次。他们用点滴奉献，诠释着“客户所需、党员所及，让党旗飘扬、让百姓满意、让爱心传递”的郑重承诺。
用“初心”点亮万家，让光明温暖人心——张黎明笃信：幸福是奋斗出来的，奋斗者是最幸福的。
摘编自光明日报（2018年5月24日）

（1）为什么说王继才是“和平年代最可爱的人”？（6分）
（2）结合材料2，说明我们大学生应该如何创造有意义的人生？（4分）

答案要点：

（1）人生价值评价的根本尺度，是看一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过实践促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。（2分）
此外，评价人生价值还应该做到：第一，坚持能力有大小与贡献须尽力相统一；第二，坚持物质贡献与精神贡献相统一；第三，坚持完善自身与贡献社会相统一。（2分）
王继才胸怀祖国、情系国防，在为国家为人民奉献中实现了人生的自我价值。他不仅作出了物质上的贡献，更作出了精神上的贡献，他的事迹激励了更多的人为国家奉献，为人民服务。（2分）

（2）美好的人生目标要靠社会实践才能转化为现实。大学生要在科学高尚的人生观指引下，正确对待人生矛盾，自觉抵制错误观念，努力提升人生境界，成就出彩人生。（1分）
辩证对待人生矛盾：树立正确的幸福观。树立正确的得失观。树立正确的苦乐观。树立正确的顺逆观。树立正确的生死观。树立正确的荣辱观。反对错误人生观：反对拜金主义。反对享乐主义。反对极端个人主义。成就出彩人生：当代大学生担当新时代赋予的历史责任，应当与历史同向、与祖国同行、与人民同在，在服务人民、奉献社会的实践中创造有意义的人生。（3分）


考研政治：毛中特分析题预测之全面开放新格局

结合材料回答问题：

当今世界，和平合作、开放融通、变革创新的潮流滚滚向前，经济全球化不可逆转，中国经济实现高质量发展必须在更加开放条件下进行。主席对中国和世界发展的大势有着清晰的判断。
40年前，我们党决定兴办经济特区，实行特殊政策和灵活措施，由此开启了从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。这一突破传统经济体制束缚的重大决策，可谓惊天一笔，关键抉择。
经过40年不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，改革开放又到了一个新的历史关头。党的十九大作出“推动形成全面开放新格局”的重大部署，明确强调：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”这就必然要求在扩大对外开放、积极推动经济全球化上再有大举措，再布大棋局。
摘自新华网（2018年04月14日）


（1）在改革开放新的历史关头，我国为什么要形成全面开放的新格局？（5分）
（2）我国如何形成全面开放的新格局？（5分）

答案要点：

（1）经过40年不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，改革开放又到了一个新的历史关头。党的十九大作出“推动形成全面开放新格局”的重大部署，原因有：（1分）
①对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。主席强调，要主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，推动形成全面开放新格局。（2分）
②全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路。首先，抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。（1分）其次，开放是国家繁荣发展的必由之路。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，坚定不移实施对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。（1分）

（2）党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。（2分）
①坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。
②坚持双向开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。
③坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
④坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境。
⑤坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展。
⑥坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。（3分）


考研政治：当代-命运共同体
1、 人类命运共同体提出的背景
从国际上看，一方面，世界格局正处在加快演变进程之中，和平、发展、进步的阳光足以穿透战争、贫穷、落后的阴霾，经穿透战争、贫穷、落后的阴霾，经济全球化、社会信息化极大解放和发展了社会生产力，创造了前所未有的发展机遇；人类生活在同一个地球村，各国相互联系、相互依存、相互合作、相互促进的程度空前加深，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。另一方面，世界发展面临各种问题和挑战，经济全球化遭遇逆风，世界经济长期低迷，发展鸿沟日益突出，地区冲突频繁发生，恐怖主义、难民潮等全球性挑战此起彼伏，各种社会政治思潮交锋激荡。世界怎么了，我们怎么办?面对全球性挑战，没有哪个国家可以置身事外、独善其身，世界各国需要以负责任的精神同舟共济、协调行动，共同维护和促进世界和平与发展。国际社会迫切呼唤新的全球治理理念，构建新的更加公正合理的国际体系和秩序，开辟人类更加美好的发展前景。
从国内来看，党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得重大成就的基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新时代，中国的治理理念和实践受到高度赞赏和广泛认同，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。中国有信心、有能力为世界作出更大贡献。
2、 人类命运共同体的内涵
构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。
第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
3、 “构建人类命运共同体”思想的意义
  （1）是全球化时代背景下的中国国际关系理论
  （2）开创了中国外交实践新局面
  （3）是国际治理中的中国方案
  （4）增强了中国特色社会主义的影响力
4、 我们应如何落实构建人类命运共同体的思想
第一，坚持和平发展道路，推动建设新型国际关系。我们要坚定不移推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体打下坚实基础。我们将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作。
第二，不断完善外交布局，积极发展全球伙伴关系。我们要扩大同世界各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。
第三，深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向。我们将秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理体系改革和建设。坚定维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，推进国际关系民主化，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。建设性参与国际和地区热点问题的解决进程，积极应对各类全球性挑战，维护国际和地区和平稳定。积极维护多边贸易体制主渠道地位，促进国际贸易和投资自由化便利化，反对一切形式的保护主义。中国将继续发挥负责任大国作用，不断为完善全球治理贡献中国智慧和力量。
第四，推动国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为建立人类命运共同体作出努力。要坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；要坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；要坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；要坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；要坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界。


考研政治：马原分析题之认识的能动作用和基本规律

结合材料回答问题：


材料1
“悟空”号暗物质粒子探测卫星是目前世界上观测能段范围最宽、能量分辨率最优的暗物质粒子探测卫星，其主要科学目标是以更高的能量和更好的分辨率来测量宇宙射线中正负电子之比，以找出可能的暗物质信号。
“悟空”将围绕地球旋转，四层科学探测器将面朝太空，全面接受来自宇宙四面八方的高能电子和伽马射线。这相当于科学家在宇宙中放置了一台“除去大气层面纱”的“超高清望远镜”。所有收集到的科学数据将完整保存，并实时传回地面。一旦用这些原始数据勾勒出的“伽马射线能谱”反映出谱线极段等特征信号，科学家就获得了暗物质粒子存在的强有力证据。
“悟空”肩负着去太空寻找暗物质存在证据的使命，它拥有“火眼金睛”，观测能段、能量分辨率超过国际上其他同类探测器，可谓“神通广大”，有望在物理学前沿带来重大突破。
摘编自 人民网、军盟网等


材料2
暗物质和暗能量被科学家们称为“笼罩在21世纪物理学上的两朵乌云”。目前，中国和世界各国已着手筹建或实施多个暗物质探测实验项目，其研究成果可能带来基础科学领域的重大突破。
暗物质是怎么被发现的？20世纪30年代初，美国加州理工学院的天体物理学家兹威基第一个发现，宇宙中可见物质远远不足以把宇宙连成一片，如果不是存在一种神秘而不可见的物质，星系早就分崩离析。科学家把这种看不见的神秘物质称为“暗物质”。到了20世纪70年代，多种天文观测，比如盘星系的旋转曲线、星系团X射线观测、引力透镜等都显示了暗物质的存在。但直到现在还没有确定的暗物质信号被探测到。
尽管暗物质粒子的确切物理性质仍有待进一步研究，一般认为暗物质粒子具有如下性质：电中性、大质量（比质子重许多）、长寿命（显著长于宇宙的寿命137亿年）、具有正常引力相互作用。暗物质粒子没有电磁相互作用和强相互作用，但可能具弱相互作用。已知的粒子中不存在满足这些性质的粒子，这意味着暗物质粒子的研究极可能带来物理学的革命性突破。
中科院国家空间科学中心主任吴季说，由于人类还不了解暗物质，不得已才称它们“暗”，一旦发现了它们是什么，并且随着研究的深入，新发现的粒子就会有很多名字。“暗”只是阶段性的名字，也充分体现了人类还不了解它。
现阶段主要有3种暗物质探测方案：直接探测、间接探测和对撞机探测。其中间接探测主要通过研究探测银河系内的暗物质粒子湮灭产生的普通粒子，信号在宇宙线能谱上变现为各种“超出”或者“鼓包”。因为大气对宇宙线的屏蔽作用，这类实验需要发射空间探测器在大气层进行探测。中国的暗物质粒子探测卫星“悟空”正是此类。
中国把暗物质粒子探测卫星“悟空”成功送入太空，这是人类在探索宇宙核心秘密进程中迈出的又一重要步伐。“悟空”有望用它的“火眼金睛”探测到披着“隐身衣”的暗物质存在的证据。
对于找到暗物质，科学家已经等待了数十年。通过一系列实验和观测，科学家们或许距离破解暗物质这个宇宙谜团只有一步之遥了。
摘编自 搜狐网 中国知网等

（1）“悟空”号暗物质粒子探测卫星的探索如何体现了认识的能动作用？
（2）从认识的基本规律角度分析如何理解“暗物质”的发现和探索过程？


答案要点：

（1）①认识的能动作用是指人所具有的认识和改造世界的能力和活动，包括认识的目的性和计划性、创造性和对实践的指导作用等。
②认识具有目的性和计划性，“悟空”的发射目标就是测量宇宙射线中正负电子之比，以找出可能的暗物质信号，表明人的目的和计划性。
③认识具有创造性，可以对已有的认识进行加工创造，并且可以深入认识世界的本质和规律。“悟空”的探索活动正是要深入认识暗物质的本质和规律，揭开宇宙的新秘密。
④认识可以指导实践改造世界，人们正是通过对高能电子和伽马射线的认识指导了暗物质的探索实践，从而推进了宇宙的深入探索和认知。
（2）①认识的基本规律是从实践到认识、再从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，就构成了认识的辩证运动。
②从实践到认识是认识的第一次飞跃，即从感性认识到理性认识的过程，这需要在实践中获取丰富的感性材料，并且通过理性思考对其加工制作从而形成理性认识。人类对暗物质的发现和探索正是建立在对宇宙物质构成的观察和思考过程中。
③从理性认识到实践是认识的第二次飞跃，这要求人们把理论与实践结合起来，并寻找理论运用于实践的最佳实现方式。人们对暗物质的分析和认识，指导人们通过直接、间接和对撞机探测等多种方式进行探索，“悟空”号的发射正是从理性到实践的结合表现。
④认识过程必然经历反复性和无限性，这是由于人们的认识活动受到主客观条件的限制。人们对“暗物质”的认识目前尚在初步阶段，通过一系列实验和观测，还会继续推进这一进程。