运送一个坏人就能超生

小鱼是个喜欢雨天的双鱼座女孩，可惜上帝给了这个孩子隽秀的容颜却没有给她一副健康的身体。小鱼的记忆里，自己从小最熟悉的地方就是医院。在这里，小鱼是大家的开心果，除了夜深人静的深夜

小旭是个中年落魄得畅销书作家，在回家的聚会上

大家纷纷吹捧他，实现了自己的梦想


这时有人问了，你的新作何时面世呀


这位大作家突然沉下脸来，只敷衍的说，最近吧，看样子创作不顺啊


接下来，小旭开始了内心独白，回忆起三年前，他去面试专业作家……


自从三年前写了一本书《憧憬》之后，他就再也没有发表过其他作品


他能出现在这个聚会，也是多亏了前辈提携，他其实并不是什么大作家


他现在的真实职业是一名普通的工人，总不能不吃饭吧，为了吃饭，只能暂时跟现实妥协


可是，他还是忍不住想要继续写作


聚会结束后，他来到了一家书店，看到了自己的作品摆在促销的区域，看起来就像要打包卖掉的废品似的


小旭不禁百感交集


罢了罢了，还是自己买回去吧，免得糟蹋在别人手里


回到家中，他突然发现书中夹着一本日记本


上面最新的日期居然是今天，字体娟秀，显然是个女孩子


女孩在日记里吐了一些苦水，小旭顿时感同身受，于是他也拿起笔


在日记本上写下，我也跟你一样


这时，怪事出现了，日记本突然自己写起来了


握草，这是见鬼了？


小旭一开始不知道怎么回事，于是继续写日记


慢慢地，他习惯了在日记本上和那个神秘的女孩交流


把自己的情况通过日记本传递给她


还有关于自己的梦想和苦闷


对生活已经失去了信心


不久，那个女孩回复了，从画面我们可以知道，她生病了，正在住院


连她自己也吃了一惊，这个日记本是有魔力嘛~~~


她叫小鱼，只有17岁，还是个花季少女


她喜欢读书


经常在医院的银杏树下看书


这本书刚好是小旭写的！！！可以这么说，小鱼是小旭的读者



她对小旭十分崇拜，很欣赏他的作品


可是小旭却疑惑了，明明是三年前写的书，怎么小鱼说是新书呢？


于是他问小鱼，你那里是什么时间


这书我已经写了三年了，你怎么会现在才看到呢



原来，小鱼那里的时间还是2001年，而小旭已经是2004年的人了，他们在跨时空交流！


小鱼觉得这真是太有意思了，但是她也很遗憾不能马上读到小旭的新作品


她鼓励小旭，一定不要放弃，请坚持写下去


受到小鱼的鼓舞，小旭终于写出了一部新作品，准备联系出版社发表


前辈却对他说，写得还行，但是离出版还有一段距离


小旭郁闷了


他又开始放弃自我，怀疑人生


甚至都想去死了


小鱼的情况也不好，她的病情越来越恶化


自己痛到站都站不稳了却还一直鼓励小旭坚持下去




她告诉小旭自己正在住院，还不知道能不能康复呢。

你一个健康的大男人，有什么好放弃的



小旭得知她的经历后，振作起来，自己这点困难比起小鱼来说又算什么呢？


小鱼又回复了，我并没有你想的那么坚强


她希望小旭能够一直写下去，这样她就很开心啦


她看着天上的星星，心中有了小小的愿望


小旭也坐在同一个地方，仰望着星空


第二天，前辈来找小旭，让他到自己的出版社工作，不过小旭婉拒了，他想自己干


前辈表示你不要不好意思啦！就这么定啦，记好面试时间哦！




小旭向小鱼保证，自己以后再也不会气馁了


也希望小鱼你能够快点好起来哦！


然而小鱼的状态越来越差了，只得坐上了轮椅


她有点伤心，自己已经没有好消息可以汇报了


现在的她已经学会了坚强


但还是很遗憾……自己的人生还有这么多梦想没有完成，她甚至连小旭都没有见到过


恐怕已经没希望实现了


面对死神，她也会苦恼也会恐惧



为了更好地和病魔作斗争，也为了不再传递负能量，小鱼决定停止写日记



可是小旭却坚持写下去



他能有今天完全是因为小鱼


所以他请小鱼也一定要相信，这个世界上是可以发生奇迹的，你一定可以恢复健康


过了几天，小鱼终于回复了


她也不知道自己还能不能坚持下去



她打算给小旭留下最后一段话，如果她死了，希望小旭不要放弃写作，一定要代替她完成梦想


我永远也不会忘记你的，遇见你，真好


最后的离别……


小旭可不乐意了


他告诉小鱼，明天就去见她


当然，他要去见的，是三年后的小鱼，如果小鱼能够活到三年之后，小旭是可以见到她的


这是跨越了三年的约定，不要忘了哦


小旭默默祈祷，一定可以见到她的


两人约好了在医院的白色长椅上见面
这天本来是小旭面试时间，但他为了见小鱼，放弃了


他飞奔到医院


小鱼却没有按照约定时间出现


医院的人也告诉他，2004年已经没有小鱼这个人了，小旭只得黯然离开



可是他在日记里却说，我今天见到你了。


这是善意的谎言。


写到这里，他不禁落下泪来


泪水滴到了日记本上，小鱼看到了，顿时明白了真相


可是她还是假装不知道，继续配合着小旭善意的谎言


两人各怀心事，却互相鼓励


两人此刻正坐在同一个地方，只是处在不同的时空里


似乎感受到了对方的存在


冥冥之中有一根线将他们牵引到了一起，就这样永远也不分开吧



小旭痛定思痛，决定将这段经历写下来，这也算是对小鱼的一个纪念吧


半年过去了，小旭的新书出版了


当前辈问他，什么时候写续集啊，只有小旭知道，不会再有了，除非奇迹还能出现……


这些天，他还会常常到白色长椅上坐一会


也许他内心深处还期盼着奇迹出现吧


奇迹真的出现了……


小旭呆住了


小鱼手里拿着日记本，出现在他面前



两人相视一笑，我们相信奇迹一定会来，它就真的来了


这不是幻影，而是实实在在的看得到摸得着的幸福。

- E N D -