新思想，贯穿十九大报告的灵魂

提要：3万多字报告，习近平新时代中国特色社会主义思想是灵魂。正是“新思想”，开辟了中国特色社会主义“新时代”，凝聚了中国共产党的“新使命”，开启了全面建设社会主义现代化强国的“新征程”。

“创造力、凝聚力、战斗力”。细心的人会发现，党的十九大报告中，对于过去五年我们党政党能力的变化，创造力的增强被置于首位。创造力体现在哪儿？最根本的体现，就是党的理论创新能力；最突出的标志，就是习近平新时代中国特色社会主义思想。这是贯穿3万多字报告的灵魂，也是解读党在新时代政治宣言的关键。正是“新思想”，开辟了中国特色社会主义“新时代”，凝聚了中国共产党的“新使命”，开启了全面建设社会主义现代化强国的“新征程”。

“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”。“八个明确”的鲜活内容、“十四个坚持”的具体方略，在新的伟大斗争中形成的习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘本来、吸收外来、面向未来，有力彰显了我们党的伟大创造力。在这一思想体系中，对我国社会主要矛盾深刻变化的重大判断，与当年对社会主义初级阶段判断具有同样的划时代意义；提出社会主义现代化建设“两个15年”的总体设计，与上世纪“三步走”战略部署一样具有重大战略意义。可以说，习近平新时代中国特色社会主义思想是继毛泽东思想、邓小平理论之后，马克思列宁主义同中国实际相结合的又一次历史性飞跃。

一个新时代的到来，总是以新思想、新理论为标志。砥砺奋进的五年，中国之所以发生历史性变革，之所以取得历史性成就，关键在于有新思想指引。明确发展中国特色社会主义的总任务，明确全面深化改革的总目标，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，明确党在新时代的强军目标，明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系……正是因为有了“理论的支撑”，有了习近平新时代中国特色社会主义思想的领航，我们党才能带领人民在迅速变化的时代中赢得主动，在新的伟大斗争中赢得胜利，让中国特色社会主义走进新时代。习近平新时代中国特色社会主义思想的形成，是过去五年最具深远意义的成就，也是党的十九大报告的最大亮点。

“中国以后要变成一个强国，各方面都要强”，习近平总书记的这句话，道出了当代共产党人的历史担当。百余年前，有人把中国的落后，概括为器物、制度、观念三个层面的落后。如今，中国对世界经济增长30%左右的平均贡献率，超过美国、欧元区和日本贡献的总和，成为推动世界经济增长的关键力量。与此同时，支撑中国发展的中国理念，被寄予了开掘人类发展动力的厚望。在过去的5年里，习近平思想不仅带来了当代中国的历史性变革，也以其广阔的人类视野、深刻的思想力量、超凡的政治智慧、卓越的战略眼光，吸引了整个世界的关注。《习近平谈治国理政》在全世界160多个国家和地区，发行了600多万册，成为当今世界最有影响力的领导人著作之一。我们提出走进“新时代”，不是靠自说自话，也不是靠时间划线，它必须契合强有力的现实逻辑，必须符合颠簸不破的历史逻辑。日前开播的美国纪录片《中国：习近平时代》监制认为，“过去5年，习近平主席的政策视野充分体现了继承与创新，已经成为中国历史新的里程碑。”习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅为成为中华民族“强起来”的有力注解，也为世界提供着中国智慧和中国方案。

96年前，在旧时代的余晖中，中国共产党先驱李大钊说:“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。”从站起来、富起来到强起来，中国民族的伟大复兴不仅是综合国力的提升，更是一种古老文明的浴火重生，是一次包涵了丰富价值内涵与制度体系的“文明的崛起”。以新思想引领新时代、以新使命开启新征程，二十一世纪中国的马克思主义，必将展现出更强大、更有说服力的真理力量。