材料1
马克思给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。

马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。马克思说，“全部社会生活在本质上是实践的”，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”。实践的观点、生活的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。马克思主义不是书斋里的学问，而是为了改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。


材料2
实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！

实践还证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的！

可以告慰马克思的是，马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力！

以上材料均摘自习近平《在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》



（1）如何理解“马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动”？



（2）运用真理的特点说明我们如何坚持和推进马克思主义？ 


答案要点：
（1）①实践是认识的基础，实践对认识具有决定作用。实践是认识的来源、动力、检验标准和目的。马克思主义是科学的认识，“马克思主义是实践的理论”表明马克思主义是建立在实践基础上的，实践是马克思主义理论的来源和发展动力。马克思主义是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的。我们应进一步结合中国特色社会主义实践继续推进马克思主义。

②认识对实践具有指导作用，理论是实践的行动指南，正确的认识能够极大地推进实践的发展。马克思主义作为建立在实践基础上的科学的理论，对实践具有强大的指导作用。为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。中国特色社会主义伟大实践需要继续坚持马克思主义的理论指导，沿着马克思主义理论的方向前进。

（2）①真理是对客观事物及其规律的正确认识，具有客观性的特点，同时是绝对性和相对性的统一。坚持真理的客观性要求我们从实际出发，使主观符合客观。坚持真理绝对性和相对性的统一，要求我们正确科学地对待一切真理，反对绝对主义和相对主义。

②真理具有客观性，马克思主义作为科学真理同样是符合客观实际的客观真理，这就要求我们在坚持和发展马克思主义过程中坚持从中国特色社会主义的实践出发，把理论与实践相结合，在新的实践中继续推进马克思主义发展。

③真理是绝对性和相对性的统一，马克思主义也同时具有绝对性和相对性。一方面我们要看到绝对性，在新时代继续坚持马克思主义，继承马克思主义；另一方面也要看到马克思主义的相对性，需要把马克思主义和中国新的实际相结合，运用中国化的马克思主义指导中国的实践发展。