Redis查询当前库有多少个 key
info可以看到所有库的key数量

dbsize则是当前库key的数量

keys *这种数据量小还可以，大的时候可以直接搞死生产环境。

dbsize和keys *统计的key数可能是不一样的，如果没记错的话，keys *统计的是当前db有效的key，而dbsize统计的是所有未被销毁的key（有效和未被销毁是不一样的，具体可以了解redis的过期策略）


没有命令可以做到这一点（就像你会用MySQL做的那样）。Redis数据库的数量是固定的，并在配置文件中设置。默认情况下，你有16个数据库。每个数据库都由一个数字（而不是名称）来标识。

你可以使用以下命令来了解数据库的数量：

CONFIG GET databases
1) "databases"
2) "16"
也可以使用以下命令列出定义了某些键的数据库：

INFO keyspace
# Keyspace
db0:keys=10,expires=0
db1:keys=1,expires=0
db3:keys=1,expires=0
请注意，你应该使用“redis-cli”客户端来运行这些命令，而不是telnet。如果你想使用telnet，那么你需要运行这些使用Redis协议格式化的命令。

例如：

*2
$4
INFO
$8
keyspace

$79
# Keyspace
db0:keys=10,expires=0
db1:keys=1,expires=0
db3:keys=1,expires=0
你可以在这里找到Redis协议的描述：http：//redis.io/topics/protocol

Redis常用命令集
1）连接操作命令

quit：关闭连接（connection）
auth：简单密码认证
help cmd： 查看cmd帮助，例如：help quit

2）持久化

save：将数据同步保存到磁盘
bgsave：将数据异步保存到磁盘
lastsave：返回上次成功将数据保存到磁盘的Unix时戳
shundown：将数据同步保存到磁盘，然后关闭服务

3）远程服务控制

info：提供服务器的信息和统计
monitor：实时转储收到的请求
slaveof：改变复制策略设置
config：在运行时配置Redis服务器

4）对value操作的命令

exists(key)：确认一个key是否存在
del(key)：删除一个key
type(key)：返回值的类型
keys(pattern)：返回满足给定pattern的所有key
randomkey：随机返回key空间的一个
keyrename(oldname, newname)：重命名key
dbsize：返回当前数据库中key的数目
expire：设定一个key的活动时间（s）
ttl：获得一个key的活动时间
select(index)：按索引查询
move(key, dbindex)：移动当前数据库中的key到dbindex数据库
flushdb：删除当前选择数据库中的所有key
flushall：删除所有数据库中的所有key

5）String

set(key, value)：给数据库中名称为key的string赋予值value
get(key)：返回数据库中名称为key的string的value
getset(key, value)：给名称为key的string赋予上一次的value
mget(key1, key2,…, key N)：返回库中多个string的value
setnx(key, value)：添加string，名称为key，值为value
setex(key, time, value)：向库中添加string，设定过期时间time
mset(key N, value N)：批量设置多个string的值
msetnx(key N, value N)：如果所有名称为key i的string都不存在
incr(key)：名称为key的string增1操作
incrby(key, integer)：名称为key的string增加integer
decr(key)：名称为key的string减1操作
decrby(key, integer)：名称为key的string减少integer
append(key, value)：名称为key的string的值附加value
substr(key, start, end)：返回名称为key的string的value的子串

6）List 

rpush(key, value)：在名称为key的list尾添加一个值为value的元素
lpush(key, value)：在名称为key的list头添加一个值为value的 元素
llen(key)：返回名称为key的list的长度
lrange(key, start, end)：返回名称为key的list中start至end之间的元素
ltrim(key, start, end)：截取名称为key的list
lindex(key, index)：返回名称为key的list中index位置的元素
lset(key, index, value)：给名称为key的list中index位置的元素赋值
lrem(key, count, value)：删除count个key的list中值为value的元素
lpop(key)：返回并删除名称为key的list中的首元素
rpop(key)：返回并删除名称为key的list中的尾元素
blpop(key1, key2,… key N, timeout)：lpop命令的block版本。
brpop(key1, key2,… key N, timeout)：rpop的block版本。
rpoplpush(srckey, dstkey)：返回并删除名称为srckey的list的尾元素，并将该元素添加到名称为dstkey的list的头部

7）Set

sadd(key, member)：向名称为key的set中添加元素member
srem(key, member) ：删除名称为key的set中的元素member
spop(key) ：随机返回并删除名称为key的set中一个元素
smove(srckey, dstkey, member) ：移到集合元素
scard(key) ：返回名称为key的set的基数
sismember(key, member) ：member是否是名称为key的set的元素
sinter(key1, key2,…key N) ：求交集
sinterstore(dstkey, (keys)) ：求交集并将交集保存到dstkey的集合
sunion(key1, (keys)) ：求并集
sunionstore(dstkey, (keys)) ：求并集并将并集保存到dstkey的集合
sdiff(key1, (keys)) ：求差集
sdiffstore(dstkey, (keys)) ：求差集并将差集保存到dstkey的集合
smembers(key) ：返回名称为key的set的所有元素
srandmember(key) ：随机返回名称为key的set的一个元素

8）Hash

hset(key, field, value)：向名称为key的hash中添加元素field
hget(key, field)：返回名称为key的hash中field对应的value
hmget(key, (fields))：返回名称为key的hash中field i对应的value
hmset(key, (fields))：向名称为key的hash中添加元素field 
hincrby(key, field, integer)：将名称为key的hash中field的value增加integer
hexists(key, field)：名称为key的hash中是否存在键为field的域
hdel(key, field)：删除名称为key的hash中键为field的域
hlen(key)：返回名称为key的hash中元素个数
hkeys(key)：返回名称为key的hash中所有键
hvals(key)：返回名称为key的hash中所有键对应的value
hgetall(key)：返回名称为key的hash中所有的键（field）及其对应的value



Redis高级应用
1、安全性
    设置客户端连接后进行任何操作指定前需要密码，一个外部用户可以再一秒钟进行150W次访问，具体操作密码修改设置redis.conf里面的requirepass属性给予密码，当然我这里给的是primos 
之后如果想操作可以采用登陆的时候就授权使用:
sudo /opt/java/redis/bin/redis-cli -a primos
或者是进入以后auth primos然后就可以随意操作了

2、主从复制
做这个操作的时候我准备了两个虚拟机，ip分别是192.168.15.128和192.168.15.133
    通过主从复制可以允许多个slave server拥有和master server相同的数据库副本
具体配置是在slave上面配置slave
slaveof 192.168.15.128 6379
masterauth primos
如果没有主从同步那么就检查一下是不是防火墙的问题，我用的是ufw，设置一下sudo ufw allow 6379就可以了
这个时候可以通过info查看具体的情况
 
3、事务处理
redis对事务的支持还比较简单，redis只能保证一个client发起的事务中的命令可以连续执行，而中间不会插入其他client的命令。当一个client在一个连接中发出multi命令时，这个连接会进入一个事务的上下文，连接后续命令不会立即执行，而是先放到一个队列中，当执行exec命令时，redis会顺序的执行队列中的所有命令。
比如我下面的一个例子
set age 100
multi
set age 10
set age 20
exec
get age --这个内容就应该是20
multi
set age 20
set age 10
exec 
get age --这个时候的内容就成了10，充分体现了一下按照队列顺序执行的方式
discard  取消所有事务，也就是事务回滚
不过在redis事务执行有个别错误的时候，事务不会回滚，会把不错误的内容执行，错误的内容直接放弃，目前最新的是2.6.7也有这个问题的
乐观锁
watch key如果没watch的key有改动那么outdate的事务是不能执行的

4、持久化机制 
redis是一个支持持久化的内存数据库
snapshotting快照方式，默认的存储方式，默认写入dump.rdb的二进制文件中，可以配置redis在n秒内如果超过m个key被修改过就自动做快照
append-only file aof方式，使用aof时候redis会将每一次的函 数都追加到文件中，当redis重启时会重新执行文件中的保存的写命
令在内存中。
5、发布订阅消息 sbusribe publish操作，其实就类似linux下面的消息发布
6、虚拟内存的使用
可以配置vm功能，保存路径，最大内存上线，页面多少，页面大小，最大工作线程
临时修改ip地址ifconfig eth0 192.168.15.129


redis-cli参数

Usage: redis-cli [OPTIONS] [cmd [arg [arg ...]]]
  -h <hostname>    Server hostname (default: 127.0.0.1)
  -p <port>        Server port (default: 6379)
  -s <socket>      Server socket (overrides hostname and port)
  -a <password>    Password to use when connecting to the server
  -r <repeat>      Execute specified command N times
  -i <interval>    When -r is used, waits <interval> seconds per command.
                   It is possible to specify sub-second times like -i 0.1
  -n <db>          Database number
  -x               Read last argument from STDIN
  -d <delimiter>   Multi-bulk delimiter in for raw formatting (default: \n)
  -c               Enable cluster mode (follow -ASK and -MOVED redirections)
  --raw            Use raw formatting for replies (default when STDOUT is not a  tty)
  --latency        Enter a special mode continuously sampling latency
  --slave          Simulate a slave showing commands received from the master
  --pipe           Transfer raw Redis protocol from stdin to server
  --bigkeys        Sample Redis keys looking for big keys
  --eval <file>    Send an EVAL command using the Lua script at <file>
  --help           Output this help and exit
  --version        Output version and exit

Examples:
  cat /etc/passwd | redis-cli -x set mypasswd
  redis-cli get mypasswd
  redis-cli -r 100 lpush mylist x
  redis-cli -r 100 -i 1 info | grep used_memory_human:
  redis-cli --eval myscript.lua key1 key2 , arg1 arg2 arg3
  (Note: when using --eval the comma separates KEYS[] from ARGV[] items)





常用命令：

1） 查看keys个数

keys *      // 查看所有keys

keys prefix_*     // 查看前缀为"prefix_"的所有keys



2） 清空数据库

flushdb   // 清除当前数据库的所有keys

flushall    // 清除所有数据库的所有keys