linux下拷贝文件夹的时候排除其中的一些目录

比如有一个/usr/tmp/ 下面有几个目录 dira, dirb,dirc, 现在要想把 /usr/tmp  拷贝到 /home/xx/ 下面，但又不想要dirc



有几种方法可以实现

1） 使用rsync --exclude

cd /usr

rsync -avP --exclude=dirc/ tmp  /home/xx/

注意 dirc/ 后面的 / 一定要，指名是目录，如果不加的话 dirc文件也会被排除

如果想排除多个目录或文件的话 使用

rsync -avP  --exclude-from=/usr/exclude.list

exclude.list 必须是绝对路径，里面保存了各种要排除的文件或目录，以换行隔开

rsync  version 3.0.6  protocol version 30
Copyright (C) 1996-2009 by Andrew Tridgell, Wayne Davison, and others.
Web site: http://rsync.samba.org/
Capabilities:
    64-bit files, 64-bit inums, 64-bit timestamps, 64-bit long ints,
    socketpairs, hardlinks, symlinks, IPv6, batchfiles, inplace,
    append, ACLs, xattrs, iconv, symtimes

rsync comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY.  This is free software, and you
are welcome to redistribute it under certain conditions.  See the GNU
General Public Licence for details.

rsync is a file transfer program capable of efficient remote update
via a fast differencing algorithm.

Usage: rsync [OPTION]... SRC [SRC]... DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... [USER@]HOST:DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... [USER@]HOST::DEST
  or   rsync [OPTION]... SRC [SRC]... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/DEST
  or   rsync [OPTION]... [USER@]HOST:SRC [DEST]
  or   rsync [OPTION]... [USER@]HOST::SRC [DEST]
  or   rsync [OPTION]... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/SRC [DEST]


-a, --archive                   归档模式，表示以递归方式传输文件，并保持所有文件属性，等于-rlptgoD
-v, --verbose                  详细模式输出
-P 等同于 --partial            保留那些因故没有完全传输的文件，以是加快随后的再次传输

更详细的参数如下
-v, --verbose                  详细模式输出
-q, --quiet                       精简输出模式
-c, --checksum               打开校验开关，强制对文件传输进行校验
-a, --archive                   归档模式，表示以递归方式传输文件，并保持所有文件属性，等于-rlptgoD
-r, --recursive                 对子目录以递归模式处理
-R, --relative                  使用相对路径信息
-b, --backup                  创建备份，也就是对于目的已经存在有同样的文件名时，将老的文件重新命名为~filename。可以使用--suffix选项来指定不同的备份文件前缀。
--backup-dir                  将备份文件(如~filename)存放在在目录下。
-suffix=SUFFIX             定义备份文件前缀
-u, --update                   仅仅进行更新，也就是跳过所有已经存在于DST，并且文件时间晚于要备份的文件。(不覆盖更新的文件)
-l, --links                         保留软链结
-L, --copy-links              想对待常规文件一样处理软链结
--copy-unsafe-links        仅仅拷贝指向SRC路径目录树以外的链结
--safe-links                     忽略指向SRC路径目录树以外的链结
-H, --hard-links              保留硬链结
-p, --perms                    保持文件权限
-o, --owner                    保持文件属主信息
-g, --group                     保持文件属组信息
-D, --devices                 保持设备文件信息
-t, --times                      保持文件时间信息
-S, --sparse                   对稀疏文件进行特殊处理以节省DST的空间
-n, --dry-run                  现实哪些文件将被传输
-W, --whole-file             拷贝文件，不进行增量检测
-x, --one-file-system      不要跨越文件系统边界
-B, --block-size=SIZE   检验算法使用的块尺寸，默认是700字节
-e, --rsh=COMMAND 指定使用rsh、ssh方式进行数据同步
--rsync-path=PATH      指定远程服务器上的rsync命令所在路径信息
-C, --cvs-exclude          使用和CVS一样的方法自动忽略文件，用来排除那些不希望传输的文件
--existing                      仅仅更新那些已经存在于DST的文件，而不备份那些新创建的文件
--delete                         删除那些DST中SRC没有的文件
--delete-excluded          同样删除接收端那些被该选项指定排除的文件
--delete-after                传输结束以后再删除
--ignore-errors             及时出现IO错误也进行删除
--max-delete=NUM     最多删除NUM个文件
--partial                        保留那些因故没有完全传输的文件，以是加快随后的再次传输
--force                          强制删除目录，即使不为空
--numeric-ids                不将数字的用户和组ID匹配为用户名和组名
--timeout=TIME IP       超时时间，单位为秒
-I, --ignore-times          不跳过那些有同样的时间和长度的文件
--size-only                    当决定是否要备份文件时，仅仅察看文件大小而不考虑文件时间
--modify-window=NUM 决定文件是否时间相同时使用的时间戳窗口，默认为0
-T --temp-dir=DIR      在DIR中创建临时文件
--compare-dest=DIR   同样比较DIR中的文件来决定是否需要备份
-P 等同于 --partial
--progress                    显示备份过程
-z, --compress             对备份的文件在传输时进行压缩处理
--exclude=PATTERN  指定排除不需要传输的文件模式
--include=PATTERN   指定不排除而需要传输的文件模式
--exclude-from=FILE   排除FILE中指定模式的文件
--include-from=FILE   不排除FILE指定模式匹配的文件
--version                      打印版本信息
--address                     绑定到特定的地址
--config=FILE             指定其他的配置文件，不使用默认的rsyncd.conf文件
--port=PORT              指定其他的rsync服务端口
--blocking-io               对远程shell使用阻塞IO
-stats                           给出某些文件的传输状态
--progress                   在传输时现实传输过程
--log-format=formAT  指定日志文件格式
--password-file=FILE 从FILE中得到密码
--bwlimit=KBPS         限制I/O带宽，KBytes per second
-h, --help                    显示帮助信息



2） 使用find

cd /usr

find ./tmp/ | grep -v tmp/dirc | cpio -pdm /home/xx/

其中grep的-v 表示把匹配到的去掉不显示，cpio命令中的-d选项要注意加上，因为该选项用来在必要的时候创建目录。