Kubernetes Master节点

灾备恢复操作指南

 

目录

一，Etcd数据备份及恢复

A,单节点etcd数据备份和恢复

B，etcd集群数据的备份和恢复

二，Master节点控制组件的备份及恢复

A，主节点数据备份

B，主节点组件恢复

本文档简述了Kubernetes主节点灾备恢复的相关步骤，供在发生k8s master崩溃时操作。

就算是在k8s里部署了etcd群集, 主节点控制组件的高可用节点，灾备恢复也是必须要实现的操作，才能形成完备的企业级服务方案。

 

严格来讲，通过kubeadm安装的k8s主节点包括两大类的灾备恢复，etcd数据存储恢复和主节点控制组件恢复(包括但不限于kube-apiserver，kube-controller-manager，kube-scheduler，flannel，coreDns，dashboard)。

所以本文档也会相应的分成两个章节来进行描述。

 

一，Etcd数据备份及恢复
etcd的数据默认会存放在我们的命令工作目录中，我们发现数据所在的目录，会被分为两个文件夹中：

snap: 存放快照数据,etcd防止WAL文件过多而设置的快照，存储etcd数据状态。
wal: 存放预写式日志,最大的作用是记录了整个数据变化的全部历程。在etcd中，所有数据的修改在提交前，都要先写入到WAL中。
A,单节点etcd数据备份和恢复
这种方式的备份和恢复，用基于文件的备份即可。Kubeadm的默认安装时，将etcd的存储数据落地到了宿主机的/var/lib/etcd/目录，将此目录下的文件定期备份起来，如果以后etcd的数据出现问题，需要恢复时，直接将文件还原到此目录下，就实现了单节点的etcd数据恢复。

(tips:如果etcd容器正在启动，是不能覆盖的，这时只需要将etcd的manifest文件[/etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml]里的etcd版本号更改一下，然后，用docker stop命令停止etcd容器，就不会自动重启了。数据还原后，将etcd版本再回到正确的版本，kubelet服务就会自动将etcd容器重启起来)

B，etcd集群数据的备份和恢复
如果在线上跑的是etcd集群，那么这个集群数据的备份恢复就不能基于单个容器的文件，而需要在集群的容器内用etcdctl命令进行备份和还原数据的操作了。操作思路同单点。相关命令如下：

V2版api:

备份数据：

# etcdctl backup --data-dir /home/etcd/ --backup-dir /home/etcd_backup

恢复：

# etcdctl -data-dir=/home/etcd_backup/  -force-new-cluster

 

V3版api：

在使用 API 3 时需要使用环境变量 ETCDCTL_API 明确指定。

在命令行设置：

# export ETCDCTL_API=3

备份数据：

# etcdctl --endpoints localhost:2379 snapshot save snapshot.db

恢复：

# etcdctl snapshot restore snapshot.db --name m3 --data-dir=/home/etcd_data

二，Master节点控制组件的备份及恢复
一般来说，如果master节点需要备份恢复，那除了误操作和删除，很可能就是整个机器已出现了故障，故而可能需要同时进行etcd数据的恢复。

而在恢复时，有个前提条件，就是在待恢复的机器上，机器名称和ip地址需要与崩溃前的主节点配置完成一样，因为这个配置是写进了etcd数据存储当中的。

A，主节点数据备份
主节点数据的备份包括三个部分：

1，/etc/kubernetes/目录下的所有文件(证书，manifest文件)

2，用户主目录下.kube/config文件(kubectl连接认证)

3，/var/lib/kubelet/目录下所有文件(plugins容器连接认证)

B，主节点组件恢复
    主节点组件的恢复可按以下步骤进行：

        1，按之前的安装脚本进行全新安装(kubeadm reset，iptables –X…)

        2，停止系统服务systemctl stop kubelet.service。

        3，删除相关插件容器(coredns,flannel,dashboard)。

        4，恢复etcd数据(参见第一章节操作)。

        5，将之前备份的三个目录依次还原。

        6，重启系统服务systemctl start kubelet.service。

        7，一杯咖啡，稍等片刻，待所有组件启动成功后进行验证。



2018-03-22