深入理解c语言——‘\0’ ，‘0’， “0” ，0之间的区别
看来基础还是很重要的，基础不扎实就难以学好c语言，就别说写出高质量的c语言代码了。今天，我就被这个问题折磨的不行了，哈哈，不过现在终于明白了‘\0’ ，‘0’， “0” 之间的区别了。困惑和快乐与你分享！

   首先比较一下‘\0’和‘0’的区别。有一个共同点就是它们都是字符，在c语言中，字符是按其所对应的ASCII码来存储的，一个字符占一个字节。请翻开你的ASCII字符集表吧，一般在你的C语言教材的附录上，没有的话网上查查哦。请看第一个ASCII码，对是0，对应的字符是（Null），其实就是‘\0’，即空字符。判断一个字符串是否结束的标志就是看是否遇到‘\0’，如果遇到‘\0’，则表示字符串结束。而字符‘0’对应的ASCII码是48，48对应的十六进制数就是0x30，通常我们在编程的时候，用字符转化为数字的时候经常要用到，比如要将‘8’转换为数字8，在语句中这样写就可以了，“ 8+‘0’”。这里的8就是数字。字符‘0’和数字0的区别：前者是字符常量，后者是整形常量，它们的含义和在计算机中的存储方式截然不同。但是字符常量可以像整数一样在程序中参与相关运算。例如：‘9’-3；。哈哈，是不是柳暗花明又一村啊。

   接下来我们比较一下“0”和‘0’的区别。首先“0”是字符串常量，字符串常量是由一对双引号括起的字符序列。例如：“CHINA”，“I LOVE YOU”，“123”等都是合法的字符串常量。‘0’是字符常量，字符串常量和字符常量是不同的量。1：字符常量由单引号括起来；字符串常量由双引号括起来。2：字符常量只能是单个字符；字符串常量则可以含一个或多个字符。这里先介绍表达上的主要区别，在运用中还有存储空间的不同以及赋值方式的不同等等。这里只是抛砖引玉，具体可参考c语言相关书籍。今特此总结，希望对你有用，谢谢！