strchr和strrchr函数及用法，C语言strchr和strrchr函数详解
 
如果需要对字符串中的单个字符进行查找，那么应该使用 strchr 或 strrchr 函数。

其中，strchr 函数原型的一般格式如下：
char *strchr(const char *s, int c);

它表示在字符串 s 中查找字符 c，返回字符 c 第一次在字符串 s 中出现的位置，如果未找到字符 c，则返回 NULL。也就是说，strchr 函数在字符串 s 中从前到后（或者称为从左到右）查找字符 c，找到字符 c 第一次出现的位置就返回，返回值指向这个位置，如果找不到字符 c 就返回 NULL。

相对于 strchr 函数，strrchr 函数原型的一般格式如下：
char *strrchr(const char *s, int c);

与 strchr 函数一样，它同样表示在字符串 s 中查找字符 c，返回字符 c 第一次在字符串 s 中出现的位置，如果未找到字符 c，则返回 NULL。但两者唯一不同的是，strrchr 函数在字符串 s 中是从后到前（或者称为从右向左）查找字符 c，找到字符 c 第一次出现的位置就返回，返回值指向这个位置。下面的示例代码演示了两者之间的区别：
int main(void)
{
    char str[] = "I welcome any ideas from readers， of course.";
    char *lc = strchr(str, 'o');
    printf("strchr： %s\n", lc);
    char *rc = strrchr(str, 'o');
    printf("strrchr： %s\n", rc);
    return 0;
}
对于上面的示例代码，strchr 函数是按照从前到后的顺序进行查找，所以得到的结果为“ome any ideas from readers，of course.”; 而 strrchr 函数则相反，它按照从后到前的顺序进行查找，所以得到的结果为“ourse.”。

示例代码运行结果为：
strchr： ome any ideas from readers， of course.
strrchr： ourse.

最后还需要注意的是，为什么函数的“c”参数是 int 类型，而不是“char”类型呢？

其实原因很简单，这里用的是字符的 ASCII 码（因为每个字符都对应着一个 ASCII 码），这样在传值的时候既可以传“char”类型的值，又可以传“int”类型的值（0~127）。