唯物辩证法的实质与核心（矛盾观或矛盾分析法）知识体系

一、原理与方法论

1、矛盾是对立统一。统一性和斗争性是矛盾的基本属性，统一性以斗争性为前提，斗争性寓于统一性之中，并为统一性所制约。矛盾既对立又统一，推动事物运动、变化和发展。矛盾是是事物发展的动力和源泉。这要求坚持一分为二，看到矛盾对立统一的两个面。防止片面看问题，只看一面不及其他。

2、矛盾普遍性。矛盾存在于一切事物之中，并贯穿事物发展过程的始终。事事有矛盾，时时有矛盾。这要求承认矛盾、揭露矛盾、分析矛盾，积极寻找解决矛盾的不办法。防止否认和掩盖矛盾。

3、矛盾特殊性。矛盾着的事物及其每个侧面各有特点。要求我们做到具体问题具体分析，在矛盾普遍性原理指导下，分析和研究矛盾特殊性，找到解决特殊矛盾的有效方法。

4、矛盾普遍性与特殊性的辩证关系。普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来。特殊性离不开普遍性，特殊性包含普遍性。这要求将普遍性原理与特殊矛盾结合起来，学会科学工作方法。把马列原理与中国国情结合起来，走中国特色社会主义道路。从特殊到普遍，再特殊再普遍，是人类认识活动要遵循的一般规律。先试点，获得一般经验再推广。一般号召，个别指导。从群众中来，到群众中去。等等。

5、矛盾的不平衡性。复杂事物有主要矛盾和次要矛盾，单一矛盾有矛盾的主要方面和次要方面。它们在矛盾体中的地位和作用是不同的。这要求我们想问题、办事情要坚持两点论和重点论统一。两点是有重点的两点，重点是两点中的重点。防止一点论和均衡轮。

（1）复杂事物中，主要矛盾居于支配地位，对事物发展起决定作用。这要求我们处理复杂问题，办事情时要集中精力抓住并解决主要矛盾；防止不分主次和轻重。

     次要矛盾居于被支配地位，对事物发展不起决定作用；在一定条件性会转化为主要矛盾。这要求我们抓主要矛盾同时不能忽视次要矛盾，学会统筹兼顾。次要矛盾的解决会为主要矛盾的解决创造有利条件。

（2）单一矛盾中，矛盾主要方面居于支配地位，对矛盾体起着主导作用。因此矛盾的性质主要有矛盾的主要方面决定。这要求我们辨别事物的性质必须抓住矛盾的主要方面。

      次要方面居于被支配地位，不起主导作用；在一定条件下，次要方面会转化为主要方面。这要求我们在关注矛盾主要方面是不忽视矛盾的次要方面，看问题要全面。

 

 

二、主要观点的理解

1、矛盾是事物自身包含的对立统一关系，不仅是客观的，而且既有内部对立统一，也有外部的对立统一。不能认为只有事物内部的对立统一，即内部矛盾。

2、矛盾对立性又叫斗争性，斗争包括一切差异和对立，具有极其丰富的存在形式。

3、矛盾统一性又叫同一性，包括两个方面的内容：一是对立面双方相互依赖，互为存在前提，谁也离不开谁；二是对立面双方相互贯通、相互渗透，并在一定条件下相互转化。

4、矛盾对立性与统一性是不可分的。统一以对立为前提，没有对立就没有统一。对立寓于统一之中，受统一制约。一切对立和斗争都在统一体内进行。对立是无条件的、绝对的和永恒的，统一是有条件、相对和暂时的。

5、事物联系的内容就是矛盾。矛盾既对立又统一，由此推动事物的运动、变化和发展。所有也说联系构成了事物的运动、变化和发展。在这个意义上，事物自身的矛盾是事物发展的力量源泉和动力。

6、矛盾是普遍的，不能说矛盾越多越好，也不能说矛盾越少越好。当然也不能认为矛盾永远不能解决。在新旧事物之间同样存在矛盾，世界没有无矛盾的时候和地方。

7、矛盾特殊性有三种情形。因此具体问题具体分析，通常是在矛盾普遍性指导下，分析矛盾特殊性的三种情形，即：首先全面认识不同矛盾，以区分不同事物；其次在区别不同矛盾前提下认清事物发展的不同阶段；再次分清主次矛盾和矛盾的主次方面，把握事物的性质和发展趋势。通过具体分析不仅实现对复杂事物的正确认识，还可以找到解决矛盾的有效办法。

8、矛盾普遍性和特殊性是共性和个性的关系，不能理解为整体和部分或多数和少数的关系。

9、承认矛盾普遍性是坚持唯物辩证法的前提，是正确解决矛盾的前提；承认矛盾特殊性，坚持具体问题具体分析，是正确认识事物的基础， 是正确解决矛盾的关键。

10、矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理，是关于事物矛盾问题的精髓；具体问题具体分析是马克思主义一个重要原则，是马克思主义的活的灵魂。

11、主要矛盾决定事物发展的进程和趋势；事物性质主要是由主要矛盾的主要方面决定。

12、主次矛盾辩证关系适用于解决问题，即办事情。通常材料中国的关键词有：重点、中心、重要、核心、重中之重、关键、突出任务等等；

   矛盾主次方面的辩证关系适用于认识问题，即想问题。通常材料中的关键词有：性质、形势、大局、大体、主流、基本面等等。

13、为什么要具体问题具体分析？

（1）从理论上看，是矛盾特殊性原理的方法论要求。

（2）从地位上看，是马克思主义的一个重要原则和活的灵魂。

（3）从实际意义上看，是正确认识事物的基础，是正确解决问题的关键。

14、怎样做到具体问题具体分析？

（1）坚持以矛盾普遍性原理为指导。承认矛盾、揭露矛盾，坚持一分为二，两分法。

（2）认真分析矛盾特殊性，既要区分主次矛盾，又要分清矛盾的主次方面，认清本质，把握方向。坚持两点论与重点论统一，找到解决问题有效办法。

（3）用运动、变化和发展的眼光看待事物，对待矛盾。坚持一切以时间、地点和条件为转移。

（4）充分发挥主观能动性。



















































