学习把握习近平总书记党建新理念新思想新战略
——访中央国家机关工委常务副书记李智勇
2017年04月27日10:22    来源：人民网-中国共产党新闻网

人物简介：

李智勇，现任中央国家机关工委常务副书记，中央党建工作领导小组成员。曾任中央组织部副部长，长期从事党建工作。

党的十八大以来，习近平总书记从治国理政全局出发，统筹伟大事业与伟大工程，在坚持继承和运用发展马克思主义政党建设理论基础上，就加强和改进新形势下党的建设，提出了一系列新理念新思想新战略，形成了一系列新理论，进一步回答了“建设一个什么样的党、怎样建设党”的基本问题，为推进党的建设新的伟大工程、开创党的建设新局面提供了根本遵循。日前，就如何学习好、领会好、运用好习近平总书记党建新理念新思想新战略，本刊记者专访了中央国家机关工委常务副书记李智勇。

记者：习近平总书记党建新理念新思想新战略思想深邃、内涵丰富、逻辑严密，请您谈一谈主要内容是什么？

李智勇：习近平总书记党建新理念新思想新战略至少包括以下11个方面的内容。

在宗旨使命方面，习近平总书记从我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、正处于全面建成小康社会决胜阶段、党肩负着历史重任经受着时代考验等形势任务出发，突出强调坚持以人民为中心，聚精会神抓党的建设，确保党始终走在时代前列，更好地肩负起历史使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。他指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，“中国共产党在中国执政就是要为民造福”，要“坚持以人民为中心的发展思想”，“带领人民创造幸福生活”；“中国的事情要办好首先中国共产党的事情要办好”，我们的责任，就是“为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗”，“使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”；“进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，“关键在党”；“完成历史使命，战胜风险挑战，必须管好党、治好党”；“要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力”。这些论断，为我们继续推进党的建设指明了方向。

在主题主线方面，全面从严治党，是贯穿习近平总书记党建思想的鲜明主题和主线。总书记汲取管党治党历史经验，科学分析党的建设新形势新任务，突出强调全面从严治党必须深化规律性认识，增强系统性、预见性、创造性、实效性，坚持标本兼治，加大治本力度。他指出：“历史使命越光荣，奋斗目标越宏伟，执政环境越复杂，我们就越要增强忧患意识，越要从严治党”，“深入研究管党治党实践”，“深化对从严治党规律的认识”，“增强从严治党的系统性、预见性、创造性、实效性”，把从严治党“具体地而不是抽象地、认真地而不是敷衍地落实到位”；“全面从严治党，是推进党的建设新的伟大工程的必然要求”，“是我们党在新形势下进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的根本保证”，“党要管党丝毫不能松懈，从严治党一刻不能放松”，“要坚持标本兼治，加大治本的工作力度”；“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治”；“各级党委要在思想认识、方法措施上跟上全面从严治党战略部署”，“推动全面从严治党向基层延伸”。这些论断，为我们继续推进党的建设确立了时代主题。

在严格党内政治生活方面，习近平总书记从党内政治生活在党的建设中的特殊重要性出发，突出强调严格党内政治生活是伟大斗争、伟大工程的题中应有之义，是全面从严治党的基础，要加强和规范党内政治生活，全面净化党内政治生态。他指出：“严肃的党内生活，是解决党内自身问题的重要途径”；“严肃党内政治生活是全面从严治党的基础。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起”；要“着力营造政治上的绿水青山”，“倡导清清爽爽的同志关系，规规矩矩的上下级关系”。这些论断，为我们继续推进党的建设奠定了基础。

在纪律建设方面，习近平总书记从管党治党要靠严明纪律这个基本经验出发，突出强调纪律建设是全面从严治党的治本之策，要严明党的各项纪律特别是政治纪律和政治规矩，确保全党在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他指出：“党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律”；“严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律”；“党的性质、宗旨都决定了纪严于法、纪在法前。要把党的纪律和规矩挺在前面，用纪律和规矩管住大多数”；“纪律规矩立起来后，执行要跟上，使各项纪律规矩真正成为‘带电的高压线’，防止出现‘破窗效应’”。这些论断，为我们继续推进党的建设提供了根本方法。

在群众路线和群众工作方面，习近平总书记从巩固党的执政基础和执政地位出发，突出强调始终保持党同人民群众的血肉联系，创新群众工作体制机制和方式方法，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。他指出：“我们要坚持党的群众路线，坚持人民主体地位，时刻把群众安危冷暖放在心上，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，把群众工作做实、做深、做细、做透”；“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中”。这些论断，为我们继续推进党的建设找准了立足点。

在思想建设方面，习近平总书记从思想建设的功能和任务出发，突出强调高举旗帜、坚定信念，增强“四个意识”，做政治上的明白人。他指出：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”，“必须加强思想政治建设，解决好世界观、人生观、价值观这个‘总开关’问题”；“要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责”；“思想政治建设不可能毕其功于一役，要有韧劲、恒心”，要“推动党内教育从‘关键少数’向广大党员拓展，从集中性教育向经常性教育延伸”。这些论断，为我们继续推进党的建设提供了政治保障。

在基层组织建设方面，习近平总书记从基层党组织的地位作用出发，突出强调把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，全面提高基层党组织凝聚力战斗力。他指出：“贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒”；“要建立严密的基层党组织工作制度”，“使基层党组织领导方式、工作方式、活动方式更加符合服务群众的需要”；“要重视基层、关心基层、支持基层，加大投入力度，加强带头人队伍建设，确保基层党组织有资源、有能力为群众服务”。这些论断，为我们继续推进党的建设明确了基础工程。

在选人用人方面，习近平总书记从培养造就高素质干部队伍出发，突出强调确立好干部标准，改进考核方法，坚持正确用人导向，把好干部精心培养起来、及时发现出来、合理使用起来，更广泛更有效地调动干部队伍积极性。他指出：“好干部标准的时代内涵”是“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”，“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，“具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”，“对党忠诚、个人干净、敢于担当”；要“发挥党组织在干部选拔任用工作中的领导和把关作用”，“坚持正确用人导向”，“把好干部及时发现出来、合理使用起来”；要“改进考核方法手段”，“促进能者上、庸者下、劣者汰”；“保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性”。这些论断，为我们继续推进党的建设确立了干部路线。

在作风建设方面，习近平总书记从关系党的生死存亡高度出发，突出强调作风建设必须抓早、抓小、抓细、抓常、抓长，体现改革精神和法治思维，建立长效机制，领导带头、层层示范，持续努力、久久为功。他指出：要集中解决“四风”问题，“‘四风’问题解决好了，党内其他一些问题解决起来也就有了更好条件”；“要从解决‘四风’问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，努力改进学风、文风、会风”，“要把家风建设摆在重要位置”，要“加强治本工作，使党员、干部不仅不敢沾染歪风邪气，而且不能、不想沾染歪风邪气，使党的作风全面纯洁起来”。这些论断，为我们继续推进党的建设明确了切入点和突破口。

在反腐倡廉建设方面，习近平总书记从反腐倡廉建设面临的严峻复杂形势出发，突出强调落实“两个责任”，减少腐败存量、遏制腐败增量，坚持标本兼治，努力实现不敢、不想、不能腐。他指出：反腐倡廉“关键就在‘常’‘长’二字”，“要善于用法治思维和法治方式反对腐败”，“把权力关进制度的笼子里，形成不敢腐的惩戒机制、不能腐的防范机制、不易腐的保障机制”；要“深入推进反腐败斗争，持续保持高压态势”，“凡腐必反，除恶务尽”；“要重点查处政治问题和腐败问题交织，不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部”；“各级领导干部要牢固树立正确权力观”，“做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权”。这些论断，为我们继续推进党的建设明确了重点任务。

在制度建设方面，习近平总书记从为党的长治久安提供根本保障出发，突出强调深入推进党的建设制度改革，健全党内法规制度体系，坚持制度治党、依规治党，提高党内法规执行力。他指出：要深入推进党的建设制度改革，“构建以党章为根本、若干配套党内法规为支撑的党内法规制度体系”；“制定制度很重要，更重要的是抓落实，九分气力要花在这上面”；要“全方位扎紧制度笼子，多用制度治党、管权、治吏”；“要把制度建设摆在党的建设的重要位置，以制度建设巩固思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设成果，加强制度执行力建设，为党的长治久安提供坚强制度保障”。这些论断，为我们继续推进党的建设明确了根本路径。

记者：习近平党建新理念新思想新战略新在哪里？

李智勇：习近平总书记党建新理念新思想新战略，是以马克思主义党的学说、毛泽东建党思想和中国特色社会主义党建理论为指导，对当代执政党建设理论和实践的丰富发展，集中体现了新一届中央领导集体管党治党的新思路新成果。学习总书记党建新理念新思想新战略，要在深刻领会“新”上下功夫，切实把握其特点精髓。这个“新”主要体现在以下7点。

把党的建设放到“四个全面”战略布局中来谋划。习近平总书记党建新理念新思想新战略，更加注重治党和治国的整体性、协同性，立足中国特色社会主义事业总体布局，协调推进“四个全面”，统筹谋划党和国家各项工作，更好体现了伟大事业与伟大工程的统一，体现了党的建设与治国理政的统一。

把全面从严管党治党作为根本方针。习近平总书记党建新理念新思想新战略，是对党要管党、从严治党方针的坚持和发展，在管党治党上不仅强调“从严”，而且强调“全面”，首次提出了全面从严治党的新概念，赋予管党治党很多新内涵，突显了习近平党建思想的鲜明特色。

把依规治党和以德治党作为基本方略。习近平总书记党建新理念新思想新战略，是依规治党和以德治党两大治党方略的展开，贯穿着以制度规范党建活动、推进党建进程、治理党建问题、巩固党建成果、提升党建水平和以理想信念、道德风尚引领党建、滋养党建的总体思路，体现着制度治党和思想建党的有机统一，标志着管党治党理念和方式的重大创新，增强了党的建设的科学性和有效性。

把初心和传统作为主要源泉。习近平总书记党建新理念新思想新战略，既坚持党的初心和本原，又继承党的优良传统作风，还植根于中华民族深厚的文化血脉，具有一以贯之的灵魂和主线、深厚的传承性和历史性。中华民族优秀传统文化的思想精髓，我们党一路走来形成的理论成果、实践经验、光荣传统、优良作风，都被融入其中并焕发出新的生机。

把问题导向和底线思维作为基本方法。习近平总书记党建新理念新思想新战略，既坚持鲜明的问题导向，直面矛盾，有效纠正管党治党松、软、散现象，解决人民群众反映强烈的问题，找准靶子、瞄准短板、查漏补缺；又坚持原则，筑牢思想防线，严明底线、划出“红线”，标明“雷区”、架起“高压线”，彰显了中国共产党人的坚定执着和责任担当，为管党治党明确了科学路径。

把以上率下和落实责任作为关键环节。习近平总书记党建新理念新思想新战略，把领导机关和领导干部以上率下、示范带动作为重要原则，把增强责任意识、完善责任制度、强化问责追责作为重要抓手，把充分发挥领导干部这个“关键少数”作用作为两者的结合点，有效推动了党的建设重大部署和各项任务落实，使党的建设的面貌焕然一新。   

把抓好党建作为最大政绩。习近平总书记党建新理念新思想新战略，最核心的理念、最大的亮点，就是把抓好党建作为最大政绩。这充分反映了习近平总书记对党的建设地位作用的深刻认识，集中体现了党的建设在党和国家工作全局中的特殊重要性。

记者：如何把习近平总书记党建新理念新思想新战略运用到实践中？

李智勇：学习的目的全在于运用。学习习近平总书记党建新理念新思想新战略，根本目的是武装头脑、指导实践、推动工作，增强党性修养和素质本领，提高解决实际问题的能力和水平。我们要努力学以致用、用以促学、学用相长，做到真学、真懂、真信、真用。

学习上要努力系统深入，把握要义。习近平总书记党建新理念新思想新战略，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义和方法论意义。要全面系统地掌握其历史渊源、主要内容、实践要求，不断拓展学习的广度。要深入把握其关于党建宗旨使命、主题主线、总体布局、根本途径、保障条件、动力源泉的重要论断，深刻领会其蕴含的政治立场、思想方法、精髓要义、价值追求，不断拓展学习的深度。

实践上要努力联系实际，真用真干。学习习近平总书记党建新理念新思想新战略，关键是要落实到行动上，善于联系个人和机关党建实际，真正用以指导实践、推动工作，切实做到真用真干。要联系个人实际，努力用总书记党建新理念新思想新战略提出的新要求衡量自己、提升自己，带头在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，担当起该担当的责任。要联系机关党建实际，努力将总书记党建新理念新思想新战略转化成谋划、推进机关党建工作的具体思路和办法措施，积极为解决机关党建难点热点问题贡献智慧和力量。

研究上要努力研机析理，融会贯通。把习近平总书记党建新理念新思想新战略学习好、实践好，内在地就要求把它研究好，不仅知其然更知其所以然，研机析理，融会贯通，切实在真懂上下功夫。要深入研究习近平总书记党建新理念新思想新战略丰富内容之间的内在联系，在掌握理论品质和揭示基本规律上领先一步。要深入研究学习贯彻习近平总书记党建新理念新思想新战略的生动实践，努力总结好做法好经验，积极探索解决出现的新问题，影响带动更多的党员干部投入到学习、宣传、贯彻习近平总书记党建新理念新思想新战略中来。要及时研究习近平总书记党建新理念新思想新战略的最新成果，始终跟得上理论创新和实践创新的步伐，在理论与实践结合上走在前列。

记者：感谢李书记在百忙之中抽出时间接受我们的采访，多年来，您一直给予《共产党员》杂志关怀和厚爱，请问您对我们办好杂志有什么希望和要求？

李智勇：《共产党员》杂志创刊近70年，在宣传党的主张、推动党的工作，鼓舞党员斗志、凝聚群众力量，服务中心工作、推进全省振兴中，始终发挥着非常重要的作用，成为辽宁党建工作的重要品牌。希望《共产党员》能一如既往地坚持正确的办刊方向，继承辽宁党刊的优良传统，进一步贴近基层、贴近群众，切实承担起党刊的责任和使命，为更好服务推进辽宁老工业基地全面振兴作出新的更大的贡献！（辽宁《共产党员》杂志记者 高文生 孙宏波）

（辽宁《共产党员》杂志授权人民网－中国共产党新闻发布，请勿转载）


>>>点击进入“全国党建期刊博览”
 

(责编：沈王一、王金雪)
相关专题
· 期刊选粹
猜你喜欢
学习有声：今年两会我被这个声音“圈粉”了！@所有进城务工人员，总书记有一段语音给你！全面从严治党，习近平两会强调了这些关键词习近平牵挂少数民族的那些事儿图解：习近平在两会上的连珠妙“喻”五年间习近平去的第一个“团组”是哪些？回顾：五年来习近平的“两会金句”习近平：建设一个清洁美丽的世界高清图集：二月习近平精彩镜头全纪录习近平2018年春节团拜会讲话十大金句
　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　习近平系列
重要讲话
数据库十九大报告
十个为什么中直机关
学习贯彻
十九大精神中央国家机关
新时代全面从严治党进行时理上网来
微信“扫一扫”添加“学习微平台”
微信“扫一扫”添加“学习微平台”

人民日报社概况 | 关于人民网 | 报社招聘 | 招聘英才 | 广告服务 | 合作加盟 | 供稿服务 | 网站声明 | 网站律师 | 信息保护 | 呼叫中心 | ENGLISH

镜像:日本  教育网  科技网  呼叫热线  4008-100-300  服务邮箱  kf@people.cn  违法和不良信息举报电话：010-65368339

互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139

信息网络传播视听节目许可证0104065 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号

网络文化经营许可证 京网文[2017]9786-1126号 | 网络出版服务许可证（京）字258号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2018 by www.people.com.cn. all rights reserved

　　  　　  　　  