对立统一律(矛盾规律)(同一与斗争、内因与外因、普遍与特殊、两点与重点)

1、矛盾同一性和斗争性辩证关系原理
斗争性是指矛盾双方之间相互分离、相互排斥的性质和趋势，同一性是指矛盾双方之间相互联系、相互吸引的性质和趋势。矛盾的斗争性和同一性是相互联结、相互制约的： 同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性;斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中。


2、内外因辩证关系原理
矛盾推动事物的发展，说明事物发展的根本原因不在事物的外部，而在事物内部的矛盾性。内因是事物发展的根本原因，是变化的根据;外因是事物发展的第二位的原因，是变 化的条件，外因通过内因而起作用。


3、矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理
a、矛盾的普遍性和特殊性的关系即共性和个性、一般和个别、绝对和相对的关系，它们既有区别，又有联系;
b、区别：普遍(一般)只大致包括特殊(个别)的一部分、一方面或本质;任何个别都不能完全被包括在一般之中;
c、联系：一般存在于个别之中，只能通过个别而存在;任何个别都是一般，都具有一般的本质或属性。任何事物都是普遍和特殊的统一。普遍和特殊的区别是相对的，在一定条件下可以相互转化。


4、两点论和重点论的辩证关系原理
a、两点论就是要同时看到主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和非主要方面以及主次之间的辩证关系，不能只看一方面而忽视另一方面;
b、重点论就是在看到两个方面的同时，必须分清主次，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面;
c、坚持两点论反对一点论，坚持重点论反对均衡论;坚持两点论中的重点论，重点论以两点论为前提;两点论和重点论是统一的。