考研政治：当代进博会

结合材料回答问题


材料一
2017年5月，我宣布中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。经过一年多筹备，在各方大力支持下，现在，首届中国国际进口博览会正式开幕了！
这届进口博览会以“新时代，共享未来”为主题，就是要欢迎各国朋友，把握新时代中国发展机遇，深化国际经贸合作，实现共同繁荣进步。共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。
改革开放40年来，中国人民自力更生、发愤图强、砥砺前行，依靠自己的辛勤和汗水书写了国家和民族发展的壮丽史诗。同时，中国坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。开放已经成为当代中国的鲜明标识。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。
今年4月，我在博鳌亚洲论坛年会开幕式上说过，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。我多次强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！
中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。我希望各位嘉宾在虹桥国际经贸论坛上深入探讨全球经济治理体系改革新思路，共同维护自由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来！
摘编自 新华网
《主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲》
（2018年11月5日）



（1）面对世界经济格局的深刻变化，中国为什么将从2018年起举办中国国际进口博览会？（5分）
（2）如何理解“中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！”？（5分）

答案要点

（1）当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。面对世界经济格局的深刻变化，为了建设一个更加美好的世界，中国积极推动开放合作，实现共同发展，举办了中国国际进口博览会。（2分）
中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。（1分）举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。（1分）这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。（1分）

（2）开放带来进步，封闭必然落后。开放型世界经济就是世界各国经济联动融通，多边和双边合作，优势互补、互通有无。开放合作是增强国际经贸活力的重要动力，是推动世界经济稳定复苏的现实要求，是促进人类社会不断进步的时代要求。（2分）
中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。（1分）中国将始终是全球共同开放的重要推动者，中国将始终是世界经济增长的稳定动力源，中国将始终是各国拓展商机的活力大市场，中国将始终是全球治理改革的积极贡献者。所以中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞。（2分）


考研政治：史纲分析题之马克思主义中国化

结合材料回答问题


材料一
马克思给我们留下的最有价值、最具影响力的精神财富，就是以他名字命名的科学理论——马克思主义。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。
马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！实践还证明，马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的！
摘自《纪念马克思诞辰200周年的讲话》


材料二
1938年10月，毛泽东在六届六中全会上作题为《论新阶段》的政治报告，充满自信地提出“马克思主义中国化”的革命任务和发展道路，强调“马克思主义必须通过民族形式才能实现”，要“按照中国的特点去应用它”，中国共产党必须“学会把马克思主义列宁主义的理论应用于中国的具体的环境”，这是“全党亟待了解并亟需解决的问题”。全会还以决议的形式，号召全党要“学会灵活的把马克思列宁主义及国际经验应用到中国每一个实际斗争中来”。这充分表明，中国共产党对于马克思主义中国化的理解和把握，已经克服并超越了狭隘的经验性认识，成熟并升华为指导中国革命的最基本的原则，标志着中国共产党人对于马克思主义的科学内涵和本质的认识实现了质的飞跃。可以说，自六届六中全会开始，中国共产党实现马克思主义中国化的进程始终沿着更加自觉、趋向成熟的方向发展和前进，这是六届六中全会对中国共产党革命和建设事业最为重大的历史性贡献。
摘自光明网



（1）为什么说马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国？（5分）
（2）中国共产党要领导革命走向胜利，为什么必须使马克思主义中国化？（5分）

答案要点

（1）马克思主义是科学的世界观和方法论，是认识世界和改造世界的思想武器。它不仅推动了十月革命的胜利和第一个无产阶级专政国家苏联的建立，而且也促进了国际共产主义运动事业的发展。（2分）中国共产党人坚定信仰马克思主义，将其与中国实际相结合，解决中国问题，最终带领人民完成了革命、建设、改革三件大事，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，在新时代，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。因此马克思主义不仅改变了世界也改变了中国。（3分）

（2）第一，实现马克思主义中国化，是解决中国实际问题的客观需要。中国革命经历过胜利和失败的反复，革命过程中出现了右倾和“左”倾的错误，主要原因在于全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解，一句话，不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来，没有把马克思主义中国化。（3分）
第二，实现马克思主义中国化，是马克思主义理论发展的内在要求。马克思主义只有在和中国革命具体实际相结合的过程中，才能开辟自身的发展道路，中国共产党结合我国革命的具体实际创造性的运用和发展马克思主义，不断领导革命走向胜利。（2分）


考研政治：毛中特分析题之深入推进供给侧结构改革

结合材料回答问题


材料一
近年来，我国大力推进“供给侧结构性改革”，已经在“三去一降一补”进程中取得了非常可喜的阶段性成果。然而有人把“供给侧”改革孤立起来，甚至与拉动经济“三驾马车”中的“消费侧”作用对立起来。如何科学认识“供给侧”改革和“消费侧”驱动的内在联系？如何处理好“供给侧”和“消费侧”的辩证关系？谁是因，谁是果？智者见智，仁者见仁，认识迥异。
“供给侧结构性改革”的生命力在于创新，如新能源、新材料、互联网、云计算、大数据、物联网、网购、新型实体、电子商务、移动通信等。作为发展中的新时代，“消费侧”驱动的领域不断拓宽，如网络消费、信息消费、文化消费、娱乐消费、健康消费、体验消费，等等。“供给侧结构性改革”的本质就是最大限度地发展社会生产力，其结果则应当是“供给侧”与“消费侧”的相互联通和有效匹配。我们在“供给侧”发力，就是改革经济结构、提高产品质量、保护生态环境、提高实体经济水平和解决民生领域短板等问题。我们的“需求侧”愿景，则是人民群众日益增长、不断升级以及个性化的美好生活。
摘编自参事室网站（2018年03月15日）


材料二
在谈到对2018年政府工作的建议时，李总理说，今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。
深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。
摘编自新华通讯社（2018年03月05日）



（1）在改革开放的历史机遇期，为什么深入推进供给侧结构性改革？（5分）
（2）如何深入推进供给侧结构性改革？（5分）

答案要点

（1）贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持供给侧结构性改革。推进供给侧结构性改革，是适应把握引领经济发展新常态的重大创新，是适应国际金融危机发生后综合国力竞争新形势的主动选择，是推动我国经济实现高质量发展的必然要求。（3分）
当前和今后一个时期，解决我国经济发展面临的结构性问题，必须从供给侧发力，找准在世界供给市场上的定位；必须把改善供给侧结构作为主攻方向，实现由低水平供需平衡向高水平供需平衡跃升。因此，在改革开放的历史机遇期，深入推进供给侧结构性改革。（2分）

（2）供给侧结构性改革的重点，是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。（1分）
第一，推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变。（1分）
第二，深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。破除无效供给，把处置“僵尸企业”作为重要抓手，推动化解过剩产能；调整产业结构，淘汰落后产能。（1分）
第三，加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。高素质的企业家、工匠和劳模是推动供给侧结构性改革、振兴实体经济发展的重要力量。（1分）
第四，持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给。（1分）


考研政治:当代中美关系

结合材料回答问题


材料一
2018年9月18日，美国政府宣布实施对从中国进口的约2000亿美元商品加征关税的措施，自2018年9月24日起加征关税税率为10%，2019年1月1日起加征关税税率提高到25%。
商务部新闻发言人18日就美方决定对2000亿美元中国输美产品加征关税发表谈话。发言人指出，美方不顾国际国内绝大多数意见反对，宣布自9月24日起对2000亿美元中国输美产品加征10%的关税，进而还要采取其他关税升级措施。对此我们深表遗憾。为了维护自身正当权益和全球自由贸易秩序，中方将不得不同步进行反制。根据《中华人民共和国对外贸易法》《中华人民共和国进出口关税条例》等法律法规和国际法基本原则，经国务院批准，国务院关税税则委员会决定对原产于美国的5207个税目、约600亿美元商品，加征10%或5%的关税，自2018年9月24日12时01分起实施。
摘编自 《人民日报》
《光明日报》
（2018年9月18日）


材料二
外交部发言人耿爽2018年9月19日表示，美方的威胁、恫吓、讹诈对中方不起作用。他同时表示，中美经贸合作的本质是互利共赢的，在平等、诚信和相互尊重的基础上进行对话磋商是解决中美经贸问题的唯一正确途径。
摘编自 《人民日报》
《光明日报》
（2018年9月18日）


（1）谈谈中美贸易战的原因。（4分）
（2）分析中美贸易战对中国发展的启示。（6分）

答案要点

（1）第一，中美贸易严重失衡是特朗普挑起贸易战的直接原因。美方要求中国降低美对华贸易赤字1000亿美元，进一步开放市场。但是，中美贸易严重失衡责任不在中国。（1分）
第二，特朗普挑起中美贸易战，深层次目的在于试图重演1980年代美日贸易战以遏制中国复兴。（1分）
第三，2018年是美国国会中期选举年，11月美国将迎来国会中期选举，但在5月就将进入中期选举的密集投票期，特朗普挑起中美贸易战也意图打“贸易保护牌”向选民拉票，以继续维持共和党在参众两院的优势地位并争取未来连任。（1分）
第四，中国部分经济领域开放度不够、中美经济结构的差异、美国对华高科技产品出口限制等结构性的问题，也是中美贸易战爆发的原因。（1分）（每点1分，其他答案言之有理酌情给分）

（2）第一，深化改革，扩大开放。改善经济结构、投资和贸易环境，加强与欧盟、日韩、东盟和非洲的经贸合作，做大朋友圈，最大限度地对冲中美贸易战带来的负面影响。（2分）
第二，进一步推进“一带一路”建设。与沿线国家建立更紧密的经贸和文化合作，拓宽中国发展的新空间。（2分）
第三，保持清醒头脑和谦虚心态。充分认识中国在科技创新、核心技术、高端制造等方面存在的短板和问题，加大科技研发和教育投入，坚定不移地走科技强国的道路。（1分）
第四，保持战略定力。在维护国家核心利益的同时，还要着眼中美关系的大局，避免贸易战扩大升级，延展到其它领域。（1分）（其他答案言之有理酌情给分）


红船精神指的是开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神，来源于2005年6月21日习近平在《光明日报》上刊发5000多字的署名文章《弘扬“红船精神” 走在时代前列》

考研政治：当代预测之中非关系

结合材料回答问题：


材料1
“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”历史有其规律和逻辑。中非双方基于相似遭遇和共同使命，在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。在这条道路上，中国始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲各国团结一心、同舟共济、携手前进。
——中国在合作中坚持真诚友好、平等相待。13亿多中国人民始终同12亿多非洲人民同呼吸、共命运，始终尊重非洲、热爱非洲、支持非洲，坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。中国希望各国都能在处理非洲事务时做到这“五不”。中国永远是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟。任何人都不能破坏中非人民的大团结！
——中国在合作中坚持义利相兼、以义为先。中国相信中非合作的必由之路就是发挥各自优势，把中国发展同助力非洲发展紧密结合，实现合作共赢、共同发展。中国主张多予少取、先予后取、只予不取，张开怀抱欢迎非洲搭乘中国发展快车。任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐！
——中国在合作中坚持发展为民、务实高效。中国坚持把中非人民利益放在首位，为中非人民福祉而推进合作，让合作成果惠及中非人民。凡是答应非洲兄弟的事，就会尽心尽力办好。面对新形势新挑战，中国不断完善机制、创新理念、拓展领域，提高合作质量和水平，稳步迈向更高水平。中非合作好不好，只有中非人民最有发言权。任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就！
——中国在合作中坚持开放包容、兼收并蓄。中国始终认为，非洲实现长治久安、发展振兴，是非洲人民心愿，也是国际社会责任。中国愿同国际合作伙伴一道，支持非洲和平与发展。凡是对非洲有利的事情，我们都欢迎、都支持，全世界都应该尽力做、认真做。任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动！
摘编自 人民网（2018年9月7日）


材料2
我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。
——面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。
——面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
——面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。
——面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性、不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！
摘编自 人民网（2018年9月7日）



（1）如何推动中非合作迈向更高水平？（5分）
（2）中非合作的重要意义有哪些？（5分）

答案要点：

（1）推动“一带一路”建设在非洲深化，拓宽中非合作领域推动中非合作升级，加强领导人交流增进信任，加强中非民营企业的合作，加强与在非的国际机构、跨国公司等机构合作，降低风险提升效率，加强双边人才交流，创办中非合作教育机构，以智库合作引领、强化中非双向交流。（5分）（答出以上要点每点1分，言之有理酌情给分）

（2）第一，中非合作是促进发展中国家经济发展的重要措施。在国际经济旧秩序存在的条件下，中非只有加强相互之间的合作，走集体自力更生的道路，才能真正发展起来。（2分）第二，经济上的密切合作，促进政治、外交上的一致性。整个发展中国家用一个声音说话，对于反对霸权主义、强权政治，维护世界和平，将产生重要影响。（2分）第三，中非国家的团结合作，壮大了这些国家的力量，对于提高它在南北对话中的地位，建立国际经济新秩序有很重大的意义。（1分）

实践和认识的辩证关系
【原理】①实践是认识的来源，实践是认识发展的根本动力，实践是认识的最终目的，实践是检验认识正确与否的唯一标准，实践是认识的归宿。②认识对实践具有反作用，正确的认识促进实践的发展，错误的认识阻碍实践的发展，科学理论对实践活动具有巨大的推动作用。
【方法论】要求我们要首先坚持实践第一的观点。同时重视认识的反作用，特别是科学理论的指导作用。坚持理论和实践相结合的原则，做到理论和实践的具体地历史地统一。

经济全球化中水平分工逐渐取代了垂直分工

垂直分工是经济技术发展水平相差较大的经济体之间的分工。分为两种。一种是指部分国家供给初级原料，而另一部分国家供给制成品的分工型态，如发展中国家生产初级产品，发达国家生产工业制成品，这是不同国家在不同产业间的垂直分工。另一种是指同一产业内技术密集程度较高的产品与技术密集程度较低的产品之间的分工，或同一产品的生产过程中技术密集程度较高的工序与技术密集程度较低的工序之间的分工，这是相同产业内部因技术差距引致的分工。 

水平分工是经济发展水平相同或接近的国家（如发达国家以及一部分新兴工业化国家）之间在工业制成品生产上的分工。当代发达国家的相互贸易主要是建立在水平型分工的基础上的。

考研政治：思修法基分析题预测之人生价值

结合材料回答问题：

材料一
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。守岛英雄王继才怎么也想不到，他的死会震动国人。在这个舆论纷扰、人心浮动的时代，王继才的去世为什么感天动地？
一天的坚守或许不难，一年的坚守却弥足珍贵，王继才用32年的坚守诠释了初心的伟力，震撼着无数国人。“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”主席道出了中华民族从黑暗走向光明的力量所在。时光流转，王继才就是和平年代最可爱的人。
“王继才同志，灌云人民永远为你骄傲，你永远活在我们心中！”灌云县县长朱兴波惋惜不已，“王继才同志舍小家，为大家，让守岛报国的信仰始终在心中闪光，用32年如一日的执着坚守，担当好卫国守疆的使命。我们要学习他胸怀祖国、情系国防的爱国主义情怀，学习他勇于担当、无怨无悔的无私奉献精神。”
王继才，当得起这些赞誉。32年来，每天清晨，太阳刚一跃出海面，王继才和王仕花就会扛着国旗走上山顶，一人展开国旗，一人肃立敬礼，这是他们在岛上最重要的仪式。王继才说：“开山岛虽小，却是国家领土，必须升起中华人民共和国国旗。只有看着国旗在海风中飘展，我才觉着这个岛是有颜色的。”
一生守好一座岛，王继才去世的消息，随着网络飞遍各地。“国家不会忘记你！”“时代楷模，英雄一生！”“一路走好！”人们对王继才的悼念不曾停止。王继才走了，但万里海疆仍传颂着这位平凡守岛人的故事。
摘编自新华日报（2018年8月7日）


材料二
黎明，寓意着美好和光明。在国网天津市电力公司，党的十九大代表、全国优秀共产党员张黎明人如其名——他始终秉承“人民电业为人民”的宗旨，扎根电力抢修一线31年，甘当点亮万家的“蓝领工匠”，练就了电力运维抢修的绝活；他带领着滨海黎明共产党员服务队，活跃在天津的街区里巷，被誉为“坚守初心的光明使者”。
不忘初心，就要不畏艰难，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态……”这是今年4月16日，张黎明在天津城市建设管理职业技术学院思想政治教育公开课上的一段自白。
电网抢修不分昼夜，特别是风雨雪雾等恶劣天气，更是要“枕戈待旦”。在张黎明心里，工作永远是第一位的。“我从未关过手机，夜里听到风雨声，就马上穿戴好，把电话握在手中，为的就是能第一时间赶到抢修现场。”翻开抢修工作单，几乎每一项电网抢修任务都有“张黎明”的名字。
30余年如一日扎根抢修一线，以工匠之心坚守电力工人的初心，张黎明成为电力抢修领域的行家里手。为将自己的绝活儿毫无保留地传授给大家，张黎明总结分析了上万个故障，形成50多个案例，编成《黎明急修工作案例库》，同时将其中常用的11个抢修小经验、8大抢修技巧、9个经典案例印成《抢修百宝书》，使电力抢修更及时、更高效。
如今，“黎明共产党员服务队”的9支分队、215名队员已经把志愿服务制度化、常态化，每年累计出勤1100余次。他们用点滴奉献，诠释着“客户所需、党员所及，让党旗飘扬、让百姓满意、让爱心传递”的郑重承诺。
用“初心”点亮万家，让光明温暖人心——张黎明笃信：幸福是奋斗出来的，奋斗者是最幸福的。
摘编自光明日报（2018年5月24日）

（1）为什么说王继才是“和平年代最可爱的人”？（6分）
（2）结合材料2，说明我们大学生应该如何创造有意义的人生？（4分）

答案要点：

（1）人生价值评价的根本尺度，是看一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过实践促进了历史的进步。在今天，衡量人生价值的标准，最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。（2分）
此外，评价人生价值还应该做到：第一，坚持能力有大小与贡献须尽力相统一；第二，坚持物质贡献与精神贡献相统一；第三，坚持完善自身与贡献社会相统一。（2分）
王继才胸怀祖国、情系国防，在为国家为人民奉献中实现了人生的自我价值。他不仅作出了物质上的贡献，更作出了精神上的贡献，他的事迹激励了更多的人为国家奉献，为人民服务。（2分）

（2）美好的人生目标要靠社会实践才能转化为现实。大学生要在科学高尚的人生观指引下，正确对待人生矛盾，自觉抵制错误观念，努力提升人生境界，成就出彩人生。（1分）
辩证对待人生矛盾：树立正确的幸福观。树立正确的得失观。树立正确的苦乐观。树立正确的顺逆观。树立正确的生死观。树立正确的荣辱观。反对错误人生观：反对拜金主义。反对享乐主义。反对极端个人主义。成就出彩人生：当代大学生担当新时代赋予的历史责任，应当与历史同向、与祖国同行、与人民同在，在服务人民、奉献社会的实践中创造有意义的人生。（3分）


考研政治：毛中特分析题预测之全面开放新格局

结合材料回答问题：

当今世界，和平合作、开放融通、变革创新的潮流滚滚向前，经济全球化不可逆转，中国经济实现高质量发展必须在更加开放条件下进行。主席对中国和世界发展的大势有着清晰的判断。
40年前，我们党决定兴办经济特区，实行特殊政策和灵活措施，由此开启了从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。这一突破传统经济体制束缚的重大决策，可谓惊天一笔，关键抉择。
经过40年不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，改革开放又到了一个新的历史关头。党的十九大作出“推动形成全面开放新格局”的重大部署，明确强调：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”这就必然要求在扩大对外开放、积极推动经济全球化上再有大举措，再布大棋局。
摘自新华网（2018年04月14日）


（1）在改革开放新的历史关头，我国为什么要形成全面开放的新格局？（5分）
（2）我国如何形成全面开放的新格局？（5分）

答案要点：

（1）经过40年不懈奋斗，中国特色社会主义进入了新时代，改革开放又到了一个新的历史关头。党的十九大作出“推动形成全面开放新格局”的重大部署，原因有：（1分）
①对外开放是我国的基本国策。以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。主席强调，要主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，推动形成全面开放新格局。（2分）
②全面开放是实现国家繁荣富强的根本出路。首先，抓住机遇扩大开放是我们的宝贵经验。实践充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力，只有坚持对外开放，顺应经济全球化潮流，才能更好实现可持续发展。（1分）其次，开放是国家繁荣发展的必由之路。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代，只有打开国门搞建设，坚定不移实施对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略，才能获得更多推动发展所必需的资金、技术、资源、市场、人才乃至机遇，才能不断为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。（1分）

（2）党的十九大强调，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。（2分）
①坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求，更加积极主动地扩大对外开放。
②坚持双向开放，把引进来与走出去更好结合起来，拓展经济发展空间。
③坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。
④坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境。
⑤坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展。
⑥坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。（3分）


考研政治：当代-命运共同体
1、 人类命运共同体提出的背景
从国际上看，一方面，世界格局正处在加快演变进程之中，和平、发展、进步的阳光足以穿透战争、贫穷、落后的阴霾，经穿透战争、贫穷、落后的阴霾，经济全球化、社会信息化极大解放和发展了社会生产力，创造了前所未有的发展机遇；人类生活在同一个地球村，各国相互联系、相互依存、相互合作、相互促进的程度空前加深，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。另一方面，世界发展面临各种问题和挑战，经济全球化遭遇逆风，世界经济长期低迷，发展鸿沟日益突出，地区冲突频繁发生，恐怖主义、难民潮等全球性挑战此起彼伏，各种社会政治思潮交锋激荡。世界怎么了，我们怎么办?面对全球性挑战，没有哪个国家可以置身事外、独善其身，世界各国需要以负责任的精神同舟共济、协调行动，共同维护和促进世界和平与发展。国际社会迫切呼唤新的全球治理理念，构建新的更加公正合理的国际体系和秩序，开辟人类更加美好的发展前景。
从国内来看，党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得重大成就的基础上，党和国家事业发生历史性变革，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新时代，中国的治理理念和实践受到高度赞赏和广泛认同，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。中国有信心、有能力为世界作出更大贡献。
2、 人类命运共同体的内涵
构建人类命运共同体思想，是一个科学完整、内涵丰富、意义深远的思想体系，其核心就是“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。
第一，政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
第二，安全上，要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。
第三，经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
第四，文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
第五，生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。
3、 “构建人类命运共同体”思想的意义
  （1）是全球化时代背景下的中国国际关系理论
  （2）开创了中国外交实践新局面
  （3）是国际治理中的中国方案
  （4）增强了中国特色社会主义的影响力
4、 我们应如何落实构建人类命运共同体的思想
第一，坚持和平发展道路，推动建设新型国际关系。我们要坚定不移推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体打下坚实基础。我们将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作。
第二，不断完善外交布局，积极发展全球伙伴关系。我们要扩大同世界各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。
第三，深度参与全球治理，积极引导国际秩序变革方向。我们将秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理体系改革和建设。坚定维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，推进国际关系民主化，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。建设性参与国际和地区热点问题的解决进程，积极应对各类全球性挑战，维护国际和地区和平稳定。积极维护多边贸易体制主渠道地位，促进国际贸易和投资自由化便利化，反对一切形式的保护主义。中国将继续发挥负责任大国作用，不断为完善全球治理贡献中国智慧和力量。
第四，推动国际社会从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面为建立人类命运共同体作出努力。要坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；要坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；要坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；要坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；要坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界。


考研政治：马原分析题之认识的能动作用和基本规律

结合材料回答问题：


材料1
“悟空”号暗物质粒子探测卫星是目前世界上观测能段范围最宽、能量分辨率最优的暗物质粒子探测卫星，其主要科学目标是以更高的能量和更好的分辨率来测量宇宙射线中正负电子之比，以找出可能的暗物质信号。
“悟空”将围绕地球旋转，四层科学探测器将面朝太空，全面接受来自宇宙四面八方的高能电子和伽马射线。这相当于科学家在宇宙中放置了一台“除去大气层面纱”的“超高清望远镜”。所有收集到的科学数据将完整保存，并实时传回地面。一旦用这些原始数据勾勒出的“伽马射线能谱”反映出谱线极段等特征信号，科学家就获得了暗物质粒子存在的强有力证据。
“悟空”肩负着去太空寻找暗物质存在证据的使命，它拥有“火眼金睛”，观测能段、能量分辨率超过国际上其他同类探测器，可谓“神通广大”，有望在物理学前沿带来重大突破。
摘编自 人民网、军盟网等


材料2
暗物质和暗能量被科学家们称为“笼罩在21世纪物理学上的两朵乌云”。目前，中国和世界各国已着手筹建或实施多个暗物质探测实验项目，其研究成果可能带来基础科学领域的重大突破。
暗物质是怎么被发现的？20世纪30年代初，美国加州理工学院的天体物理学家兹威基第一个发现，宇宙中可见物质远远不足以把宇宙连成一片，如果不是存在一种神秘而不可见的物质，星系早就分崩离析。科学家把这种看不见的神秘物质称为“暗物质”。到了20世纪70年代，多种天文观测，比如盘星系的旋转曲线、星系团X射线观测、引力透镜等都显示了暗物质的存在。但直到现在还没有确定的暗物质信号被探测到。
尽管暗物质粒子的确切物理性质仍有待进一步研究，一般认为暗物质粒子具有如下性质：电中性、大质量（比质子重许多）、长寿命（显著长于宇宙的寿命137亿年）、具有正常引力相互作用。暗物质粒子没有电磁相互作用和强相互作用，但可能具弱相互作用。已知的粒子中不存在满足这些性质的粒子，这意味着暗物质粒子的研究极可能带来物理学的革命性突破。
中科院国家空间科学中心主任吴季说，由于人类还不了解暗物质，不得已才称它们“暗”，一旦发现了它们是什么，并且随着研究的深入，新发现的粒子就会有很多名字。“暗”只是阶段性的名字，也充分体现了人类还不了解它。
现阶段主要有3种暗物质探测方案：直接探测、间接探测和对撞机探测。其中间接探测主要通过研究探测银河系内的暗物质粒子湮灭产生的普通粒子，信号在宇宙线能谱上变现为各种“超出”或者“鼓包”。因为大气对宇宙线的屏蔽作用，这类实验需要发射空间探测器在大气层进行探测。中国的暗物质粒子探测卫星“悟空”正是此类。
中国把暗物质粒子探测卫星“悟空”成功送入太空，这是人类在探索宇宙核心秘密进程中迈出的又一重要步伐。“悟空”有望用它的“火眼金睛”探测到披着“隐身衣”的暗物质存在的证据。
对于找到暗物质，科学家已经等待了数十年。通过一系列实验和观测，科学家们或许距离破解暗物质这个宇宙谜团只有一步之遥了。
摘编自 搜狐网 中国知网等

（1）“悟空”号暗物质粒子探测卫星的探索如何体现了认识的能动作用？
（2）从认识的基本规律角度分析如何理解“暗物质”的发现和探索过程？


答案要点：

（1）①认识的能动作用是指人所具有的认识和改造世界的能力和活动，包括认识的目的性和计划性、创造性和对实践的指导作用等。
②认识具有目的性和计划性，“悟空”的发射目标就是测量宇宙射线中正负电子之比，以找出可能的暗物质信号，表明人的目的和计划性。
③认识具有创造性，可以对已有的认识进行加工创造，并且可以深入认识世界的本质和规律。“悟空”的探索活动正是要深入认识暗物质的本质和规律，揭开宇宙的新秘密。
④认识可以指导实践改造世界，人们正是通过对高能电子和伽马射线的认识指导了暗物质的探索实践，从而推进了宇宙的深入探索和认知。
（2）①认识的基本规律是从实践到认识、再从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，认识运动不断反复和无限发展，就构成了认识的辩证运动。
②从实践到认识是认识的第一次飞跃，即从感性认识到理性认识的过程，这需要在实践中获取丰富的感性材料，并且通过理性思考对其加工制作从而形成理性认识。人类对暗物质的发现和探索正是建立在对宇宙物质构成的观察和思考过程中。
③从理性认识到实践是认识的第二次飞跃，这要求人们把理论与实践结合起来，并寻找理论运用于实践的最佳实现方式。人们对暗物质的分析和认识，指导人们通过直接、间接和对撞机探测等多种方式进行探索，“悟空”号的发射正是从理性到实践的结合表现。
④认识过程必然经历反复性和无限性，这是由于人们的认识活动受到主客观条件的限制。人们对“暗物质”的认识目前尚在初步阶段，通过一系列实验和观测，还会继续推进这一进程。