考研政治考察有一定的规律性，核心、重要、唯一和最之类的表述常常都是出题点，新东方在线下文特别分享马原必须掌握的24个“根本”，大家来巩固记忆：

　　1.对立统一规律是事物发展的根本规律。

　　2.唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法。

　　3.马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。

　　4.物质的根本属性是运动。

　　5.对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析方法。

　　6.质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。

　　7.矛盾分析方法是根本的认识方法。

　　8.认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。

　　9.一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求。

　　10.实事求是是中国共产党人的根本思想方法、工作方法和领导方法，是党领导人民推动中国革命、建设、改革事业不断取得胜利的重要法宝。

　　11.实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。

　　12.从根本上说，实践是认识的源头活水。

　　13.在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。

　　14.在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在两种根本对立的观点：一种是唯物史观，另一种是唯心史观。

　　15.主张社会存在决定社会意识，还是社会意识决定社会存在，是唯物主义历史观与唯心主义历史观的根本分歧。

　　16.人们对于社会形态的历史选择最终取决于人民群众的根本利益、根本意愿以及对社会发展规律的把握和顺应程度。

　　17.生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾是社会发展的基本矛盾和根本动力。

　　18.生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。

　　19.阶级斗争根源于阶级之间物质利益的根本对立，根源于社会经济关系的冲突。

　　20.群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，也是我们党的优良传统。

　　21.资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾。

　　22.资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容。

　　23.科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义发生新变化的根本推动力量。

　　24.人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。